# 浏览器渲染

>[从 8 道面试题看浏览器渲染过程与性能优化](https://juejin.im/post/5e143104e51d45414a4715f7)
>
>[从浏览器多进程到JS单线程，JS运行机制最全面的一次梳理](https://segmentfault.com/a/1190000012925872)
>
>[前22年的Loser，后4年和自己赛跑的人 | 最惨前端面经](https://juejin.im/post/5ecc0cbef265da770274b2a5)
>
>[11道浏览器原理面试题](https://juejin.im/post/6844903951377104903)

## 从“在浏览器输入域名”到“页面静态资源完全加载”的整个流程

1. 用户输入

    当用户输入关键字并键入回车之后，这意味着当前页面即将要被替换成新的页面，不过在这个流程继续之前，浏览器还给了当前页面一次执行 `beforeunload` 事件的机会，`beforeunload` 事件允许页面在退出之前执行一些数据清理操作，还可以询问用户是否要离开当前页面。

2. URL 请求过程

    首先，网络进程会查找本地缓存是否缓存了该资源。

    如果有缓存资源，那么直接返回资源给浏览器进程；如果在缓存中没有查找到资源，那么直接进入网络请求流程。这请求前的第一步是要进行 `DNS` 解析，以获取请求域名的服务器 `IP` 地址。如果请求协议是 `HTTPS`，那么还需要建立 `TLS` 连接。

    + 其中，`DNS`也有几步缓存：浏览器缓存，`hosts`文件，
    + 如果本地域名解析服务器也没有该域名的记录，则开始递归+迭代解析
    + `TCP`三次握手，`HTTP`。`TLS`握手，`HTTPS`。

    接下来就是利用 `IP` 地址和服务器建立 `TCP` 连接。连接建立之后，浏览器端会构建请求行、请求头等信息，并把和该域名相关的 `Cookie` 等数据附加到请求头中，然后向服务器发送构建的请求信息。

    数据在进入服务端之前，可能还会先经过负责负载均衡的服务器，它的作用就是将请求合理的分发到多台服务器上，这时假设服务端会响应一个 `HTML` 文件。

    首先浏览器会判断状态码是什么，如果是 `200` 那就继续解析，如果 `400` 或 `500` 的话就会报错，如果 `300` 的话会进行重定向，这里会有个重定向计数器，避免过多次的重定向，超过次数也会报错。
  
    浏览器开始解析文件，如果是 `gzip` 格式的话会先解压一下，然后通过文件的编码格式知道该如何去解码文件。

3. 准备渲染进程

    默认情况下，`Chrome` 会为每个页面分配一个渲染进程，也就是说，每打开一个新页面就会配套创建一个新的渲染进程。

4. 渲染阶段

    文件解码成功后会正式开始渲染流程，先会根据 `HTML` 构建 `DOM` 树，有`CSS`的话会去构建 `CSSOM` 树。如果遇到 `script` 标签的话，会判断是否存在 `async` 或者 `defer` ，前者会并行进行下载并执行 `JS`，后者会先下载文件，然后等待 `HTML` 解析完成后顺序执行。

    如果以上都没有，就会阻塞住渲染流程直到 `JS` 执行完毕。

    `CSSOM` 树和 `DOM` 树构建完成后会开始生成 `Render` 树，这一步就是确定页面元素的布局、样式等等诸多方面的东西

    在生成 `Render` 树的过程中，浏览器就开始调用 `GPU` 绘制，合成图层，将内容显示在屏幕上了。

## 浏览器的渲染阶段

也就是上面的第四阶段详细

1. 浏览器获取HTML文件，然后对文件进行解析，形成DOM Tree
2. 与此同时，进行CSS解析，生成Style Rules
3. 接着将DOM Tree与Style Rules合成为 Render Tree
4. 接着进入布局（Layout）阶段，也就是为每个节点分配一个应出现在屏幕上的确切坐标
5. 随后调用GPU进行绘制（Paint），遍历Render Tree的节点，并将元素呈现出来

```graph
                               DOM
                                ↓
HTML   →   HTML Parser   →  DOM Tree        Layout
                                ↓             ↑↓
                           Attachment →  Render Tree → Painting → Display
                                ↑
Style Sheet → Css Parser → Style Rules
```

### 浏览器如何解析css选择器

浏览器会『从右往左』解析CSS选择器。

DOM Tree 与 Style Rules 合成为 Render Tree，实际上是需要将 Style Rules 附着到 DOM Tree 上，因此需要根据选择器提供的信息对 DOM Tree 进行遍历，才能将样式附着到对应的 DOM 元素上。

以下这段css为例

```css
.mod-nav h3 span {
  font-size: 16px;
}
```

对应的 DOM tree 如下：

```graph
    .mod-nav
  ↙       ↘
header      div
  ↓           ↘
 h3             ul
  ↓           ↙  ↘
 span        li    li
             ↓      ↓
             a      a
```

若从左向右的匹配，过程是：

1. 从 .mod-nav 开始，遍历子节点 header 和子节点 div
2. 然后各自向子节点遍历。在右侧 div 的分支中
3. 最后遍历到叶子节点 a ，发现不符合规则，需要回溯到 ul 节点，再遍历下一个 li-a，一颗DOM树的节点动不动上千，这种效率很低。

如果从右至左的匹配：

1. 先找到所有的最右节点 span，对于每一个 span，向上寻找节点 h3
2. 由 h3再向上寻找 class=mod-nav 的节点
3. 最后找到根元素 html 则结束这个分支的遍历。

后者匹配性能更好，是因为从右向左的匹配在第一步就筛选掉了大量的不符合条件的最右节点（叶子节点）；而从左向右的匹配规则的性能都浪费在了失败的查找上面。

### DOM Tree是如何构建的

1. 转码: 浏览器将接收到的二进制数据按照指定编码格式转化为HTML字符串
2. 生成Tokens: 之后开始parser，浏览器会将HTML字符串解析成Tokens
3. 构建Nodes: 对Node添加特定的属性，通过指针确定 Node 的父、子、兄弟关系和所属 treeScope
4. 生成DOM Tree: 通过node包含的指针确定的关系构建出DOM Tree

```graph
      Bytes           3C 62 6F 64 ...
        ↓
    Characters     <html><head>...</head><body>...</body></html>
        ↓
      Tokens      StartTag:html StartTag:head ... EndTag:head StartTag:body ...
        ↓
      Nodes          html           head   meta     body     p   ...
        ↓
       DOM                           html
                                   ↙    ↓
                                head     body
                               ↙   ↓      ↓
                             meta  link    p ...
```

## 浏览器重绘(repaint)与重排(reflow)

>[重排(reflow)和重绘(repaint)](https://juejin.im/post/6844904083212468238)

### 重排(reflow)

当DOM的变化影响了元素的几何信息(元素的的位置和尺寸大小)，部分渲染树（或者整个渲染树）需要重新分析并且节点尺寸需要重新计算，将其安放在界面中的正确位置，这个过程叫做重排。

重排也叫回流，简单的说就是重新生成布局，重新排列元素。

#### 何时发生重排

+ 页面初始渲染，这是开销最大的一次重排
+ 添加/删除可见的DOM元素
+ 改变元素位置
+ 改变元素尺寸，比如边距、填充、边框、宽度和高度等
+ 改变元素内容，比如文字数量，图片大小等
+ 改变元素字体大小
+ 改变浏览器窗口尺寸，比如resize事件发生时
+ 激活CSS伪类（例如：:hover）
+ 设置 style 属性的值，因为通过设置style属性改变结点样式的话，每一次设置都会触发一次reflow
+ 查询某些属性或调用某些计算方法：offsetWidth、offsetHeight等，除此之外，当我们调用 getComputedStyle方法，或者IE里的 currentStyle 时，也会触发重排，原理是一样的，都为求一个“即时性”和“准确性”。

常见引起重排属性和方法：width/height、margin/padding/border、display/overflow/position、font-size/vertical-align，以及 offsetWidth,offsetHeight之类的属性，还有 getBoundingClientRect()，getComputedStyle() 等方法。

由于浏览器渲染界面是基于流式布局模型的，所以触发重排时会对周围DOM重新排列，影响的范围有全局范围和局部范围（把一个dom的宽高之类的几何信息定死，然后在dom内部触发重排，就只会重新渲染该dom内部的元素，而不会影响到外界）

### 重绘(repaint)

由于节点的几何属性发生改变或者由于样式发生改变，但没有改变布局，重新把元素外观绘制出来的过程，叫做重绘。

常见的引起重绘的属性：color,background,outline,box-shadow等等

### 重排优化建议

#### 减少重排范围

应该尽量以局部布局的形式组织html结构，尽可能小的影响重排的范围。

+ 尽可能在低层级的DOM节点上，而不是像上述全局范围的示例代码一样，如果你要改变p的样式，class就不要加在父级上，通过父元素去影响子元素不好。

+ 不要使用 table 布局，可能很小的一个小改动会造成整个 table 的重新布局。那么在不得已使用table的场合，可以设置table-layout:auto;或者是table-layout:fixed这样可以让table一行一行的渲染，这种做法也是为了限制reflow的影响范围。

#### 减少重排次数

1. 样式集中改变

    不要频繁的操作样式，对于一个静态页面来说，明智且可维护的做法是更改类名而不是修改样式，对于动态改变的样式来说，相较每次微小修改都直接触及元素，更好的办法是统一在 cssText 变量中编辑。虽然现在大部分现代浏览器都会有 Flush 队列进行渲染队列优化，但是有些老版本的浏览器比如IE6的效率依然低下。

    ```js
    // bad
    var left = 10;
    var top = 10;
    el.style.left = left + "px";
    el.style.top = top + "px";

    // 当top和left的值是动态计算而成时...
     // better
    el.style.cssText += "; left: " + left + "px; top: " + top + "px;";

    // better
    el.className += " className";
    ```

2. DOM 的多个读操作（或多个写操作），应该放在一起。不要两个读操作之间，加入一个写操作。

   浏览器已经很智能了，会尽量把所有的变动集中在一起，排成一个队列，然后一次性执行，尽量避免多次重新渲染，在读操作

    ```js
    // bad 强制刷新 触发四次重排+重绘，在读取之前，会强制执行更新队列，第一次队列中没有，也就不会触发
    // 对left进行赋值，会将这个变动放入队列中，但是紧接着又读取，在强制执行更新队列，所以触发重排重绘
    div.style.left = div.offsetLeft + 1 + 'px';
    div.style.top = div.offsetTop + 1 + 'px';
    div.style.right = div.offsetRight + 1 + 'px';
    div.style.bottom = div.offsetBottom + 1 + 'px';
    // 原来的操作会导致四次重排，读写分离之后实际上只触发了一次重排
    // good 缓存布局信息 相当于读写分离 触发一次重排+重绘
    var curLeft = div.offsetLeft;
    var curTop = div.offsetTop;
    var curRight = div.offsetRight;
    var curBottom = div.offsetBottom;

    div.style.left = curLeft + 1 + 'px';
    div.style.top = curTop + 1 + 'px';
    div.style.right = curRight + 1 + 'px';
    div.style.bottom = curBottom + 1 + 'px';
    ```

3. 将 DOM 离线

    “离线”意味着不在当前的 DOM 树中做修改，我们可以这样做：

    + 使用 display:none：一旦我们给元素设置 display:none 时（只有一次重排重绘），元素便不会再存在在渲染树中，相当于将其从页面上“拿掉”，我们之后的操作将不会触发重排和重绘，添加足够多的变更后，通过 display属性显示（另一次重排重绘）。通过这种方式即使大量变更也只触发两次重排。另外，visibility : hidden 的元素只对重绘有影响，不影响重排。
    + 通过 documentFragment 创建一个 dom 碎片,在它上面批量操作 dom，操作完成之后，再添加到文档中，这样只会触发一次重排。
    + 复制节点，在副本上工作，然后替换它

4. 使用绝对定位会使的该元素单独成为渲染树中 body 的一个子元素，重排开销比较小，不会对其它节点造成太多影响。当你在这些节点上放置这个元素时，一些其它在这个区域内的节点可能需要重绘，但是不需要重排。
5. 优化动画

    + 可以把动画效果应用到 position属性为 absolute 或 fixed 的元素上，这样对其他元素影响较小。动画效果还应牺牲一些平滑，来换取速度，这中间的度自己衡量：比如实现一个动画，以1个像素为单位移动这样最平滑，但是Layout就会过于频繁，大量消耗CPU资源，如果以3个像素为单位移动则会好很多
    + 启用GPU加速：GPU 硬件加速是指应用 GPU 的图形性能对浏览器中的一些图形操作交给 GPU 来完成，因为 GPU 是专门为处理图形而设计，所以它在速度和能耗上更有效率。GPU 加速通常包括以下几个部分：Canvas2D，布局合成, CSS3转换（transitions），CSS3 3D变换（transforms），WebGL和视频(video)。
6. 减少布局信息的获取次数，获取后赋值给局部变量，操作局部变量

    ```js
    // 优化前
    myElement.style.left = 1 + myElement.offsetLeft + 'px';
    myElement.style.top = 1 + myElement.offsetTop + 'px';
    if (myElement.offsetLeft >= 500) {
        stopAnimation();
    }

    // 优化后
    // 获取一次起始位置的值，然后赋值给一个变量，在动画循环中直接使用变量不再查询偏移量
    var current = myElement.offsetLeft;
    current++;
    myElement.style.left = current + 'px';
    myElement.style.top = current + 'px';
    if (myElement.offsetLeft >= 500) {
        stopAnimation();
    }
    ```

7. 提升为合成层

    将元素提升为合成层有以下优点：

    + 合成层的位图，会交由 GPU 合成，比 CPU 处理要快
    + 当需要 repaint 时，只需要 repaint 本身，不会影响到其他的层
    + 对于 transform 和 opacity 效果，不会触发 layout 和 paint

    提升合成层的最好方式是使用 CSS 的 will-change 属性
