# 优化指南——网络系列

>[从优化到面试装逼指南——网络系列](https://juejin.im/post/6844904045769916423)

从网络方面进行优化：减少请求数或资源大小

## 减少资源体积

### gzip

如何查看请求的资源是否为 gzip 压缩过的：

1. 打开控制面板进入NetWork
2. 右键选取response headers 选择查看Content-Encoding，可以在面板中手动调出

浏览器请求资源指定编码并解析过程：

1.首先浏览器（也就是客户端）发送请求时，通过Accept-Encoding带上自己支持的内容编码格式列表
2.服务端在接收到请求后，从中挑选出一种用来对响应信息进行编码，并通过Content-Encoding来说明服务端选定的编码信息
3.浏览器在拿到响应正文后，依据Content-Encoding进行解压。

Content-Encoding 可选值

+ gzip：表示采用  Lempel-Ziv coding (LZ77) 压缩算法，以及32位CRC校验的编码方式。
+ compress：采用 Lempel-Ziv-Welch (LZW) 压缩算法。这个名称来自UNIX系统的 compress 程序，已弃用
+ deflate：采用 zlib 结构 (在 RFC 1950 中规定)，和 deflate 压缩算法(在 RFC 1951 中规定)。
+ identity：用于指代自身（例如：未经过压缩和修改）。
+ br：表示采用 Brotli 算法的编码方式。

#### 减少资源体积优化

nginx开启

```bash
gzip on;
gzip_min_length 1k; //不压缩临界值，大于1K的才压缩，一般不用改
gzip_comp_level 2; //压缩级别，1-10，数字越大压缩的越细，时间也越长
gzip_types text/plain application/javascript application/x-javascript text/css application/xml text/javascript application/x-httpd-php image/jpeg image/gif image/png; //进行压缩的文件类型
gzip_disable "MSIE [1-6]\.";//ie兼容性不好所以放弃
```

webpack开启

compression-webpack-plugin 这个插件可以提供功能

```js
const CompressionWebpackPlugin = require('compression-webpack-plugin');
plugins.push(
  new CompressionWebpackPlugin({
    asset: '[path].gz[query]',// 目标文件名
    algorithm: 'gzip',// 使用gzip压缩
    test: new RegExp(
      '\\.(js|css)$' // 压缩 js 与 css
    ),
    threshold: 10240,// 资源文件大于10240B=10kB时会被压缩
    minRatio: 0.8 // 最小压缩比达到0.8时才会被压缩
  })
)
```

webpack的gzip和nginx的有什么关系？

1. nginx没有开启gzip压缩,webpack打包出的.gz文件是用不到的
2. nginx开启了gzip，nginx查找静态资源是否存在已经压缩好的gzip压缩文件，如果没有则自行压缩（消耗cpu但感知比较少）
3. nginx开启gzip压缩,webpack打包出的.gz文件被找到，提前（打包）压缩直接使用，减少了nginx的压缩损耗

gzip是怎么压缩的？

使用"滑动窗口"的方法，来寻找文件中的每一个匹配长度达到最小匹配的串，重复的内容以一个哈希值存储在字典表中并替换到匹配的串上，以此来达到压缩，因此重复度越高的文件可压缩的空间就越大。

### 源文件控制

#### webpack 的 splitChunks

webpack利用splitchunks进行拆包配合一些加载方式，使原本特别大的appjs分成若干个细小的包，待扩展

#### 关于图片

使用 webp 格式，它是一种同时提供了有损压缩与无损压缩（可逆压缩）的图片文件格式，无损压缩后的WebP比PNG文件少了26％的体积，有损压缩后的WebP图片相比于等效质量指标的JPEG图片减少了25％~34%的体积。但是兼容性窜在问题

#### 启用http2——头部压缩

HTTP 请求和响应都是由「状态行、请求 / 响应头部、消息主体」三部分组成。一般而言，消息主体都会经过 gzip 压缩，或者本身传输的就是压缩过后的二进制文件（例如图片、音频），但状态行和头部却没有经过任何压缩，直接以纯文本传输。一个网站内总有多个http请求，而其headers所占的字节也不少,尤其cookie，有些时headers甚至超过了主体大小。

头部压缩是怎么实现的？

## 减少资源请求

### DNS

dns是什么？

是将域名解析为ip，例如访问baidu.com通过dns系统查出他的ip地址，才能访问，主要是ip对于我们用户太难记住，dns做了域名到ip的解析。

在DNS查询过程中，浏览器进入等待，白屏时间过长，如果DNS查询过多，会受到性能影响，因此需要用到DNS缓存。

dns是怎么运作的？

1. 浏览器是否有缓存
2. 操作系统是否缓存，常见的如hosts文件
3. 路由器是否有缓存
4. 域名服务器是否有缓存：根域服务器（.） -> 顶级域名服务器（com）->主域名服务器（baidu.com）

如何优化？

使用 dns-prefetch 例如：

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//baidu.com">
```

需要注意的是，虽然使用 DNS Prefetch 能够加快页面的解析速度，但是也不能滥用，因为有开发者指出 禁用DNS 预读取能节省每月100亿的DNS查询。

### http协议

#### 多路复用

当一个tcp建立连接之后，http2将多个请求重复利用这个tcp，并且分成多个stream交错传输，慢的请求或者先发送的请求不会阻塞其他请求的返回，最终根据stream的标识再重组返回，类似并发的感觉非并行。

Header 帧必须在 data 帧前面，data 帧依赖 header 帧的信息解析

http2多路复用和http1.x的keep-alive有什么区别？

+ http1.x：它是遵循先进先出，服务端只能按顺序响应请求，所以如果前面的请求没有响应完变灰发生 队头阻塞，造成延迟，同时保持不必要的连接会影响服务器性能，同时浏览器限制了http同时并发的上限。
+ http2：多个请求可以同时发送（不分先后），按序响应，解决1.x的一些问题。

#### 服务推送

服务端可以在发送页面HTML时主动推送其它资源，而不用等到浏览器解析到相应位置，发起请求再响应，客户端可以通过发送一个 RST_STREAM 帧来中止推送。比如服务端可以主动把JS和CSS文件推送给客户端，而不需要客户端解析HTML时再发送这些请求。

### 缓存

若是http的code码为304，意味着命中了缓存。

#### 强缓存: Expires、Cache-Control

Expires和Cache-control的区别？

+ Expires 如：Thu, 01 Dec 1994 16:00:00 GMT，表示资源的具体过期时间，过期了就得向服务端发请求，然而服务器资源和电脑本地时间不同步会导致缓存更新策略不一致,例如用户自己修改时间。  
+ Cache-control，指定从请求的时间开始，允许获取的响应被重用的最长时间（单位：秒）。例如，max-age=60 表示可在接下来的 60 秒缓存和重用响应。
+ 若俩者同时存在Expires则被Cache-Control的max-age覆盖

与 Cookie 中的 Expires/Max-Age 有点类似

Expires有哪些属性呢？TODO...

Cache-control有哪些属性呢？

Cache-control 是可以被用于在http请求和响应中，通过指定指令来实现缓存机制，指令不区分大小写，并且具有可选参数，可以用令牌或者带引号的字符串语法。多个指令以逗号分隔。

+ 缓存请求指令，客户端可以在HTTP请求中使用的标准 Cache-Control 指令。
  + `max-age=<seconds>`：相对过期时间, 即以秒为单位的缓存时间
  + `max-stale[=<seconds>]`：表明客户端愿意接收一个已经过期的资源。可以设置一个可选的秒数，表示响应不能已经过时超过该给定的时间。
  + `min-fresh=<seconds>`：表示客户端希望获取一个能在指定的秒数内保持其最新状态的响应。
  + `no-cache`：数据内容不能被缓存，每次请求都重新访问服务器，若有max-age，则缓存期间不访问服务器  
  + `no-store`：不仅不能缓存，连暂存也不可以(即: 临时文件夹中不能暂存该资源).  
  + `no-transform`：不得对资源进行转换或转变。Content-Encoding、Content-Range、Content-Type等HTTP头不能由代理修改。
  + `only-if-cached`：表明客户端只接受已缓存的响应，并且不要向原始服务器检查是否有更新的拷贝。
+ 缓存响应指令，服务器可以在响应中使用的标准 Cache-Control 指令。
  + `must-revalidate`：一旦资源过期（比如已经超过max-age），在成功向原始服务器验证之前，缓存不能用该资源响应后续请求。
  + `no-cache`
  + `no-store`
  + `no-transform`
  + `public`：可以被任何缓存区缓存, 如: 浏览器、服务器、代理服务器等
  + `private`：默认，只能在浏览器中缓存，只有在第一次请求的时候才访问服务器，若有max-age，则缓存期间不访问服务器  
  + `proxy-revalidate`：与must-revalidate作用相同，但它仅适用于共享缓存（例如代理）
  + `max-age=<seconds>`
  + `s-maxage=<seconds>`：覆盖max-age或者Expires头，只用于共享缓存，比如CDN缓存（s -> share）
+ 扩展Cache-Control指令，请注意检查兼容性
  + `immutable`

s-maxage 与 max-age 的区别是：max-age用于相对过期时间的普通缓存而s-maxage用于代理缓存。如果存在s-maxage,则会覆盖max-age 和 Expires

当资源缓存超出了强缓存限定的时间便是协商缓存了

#### 协商缓存: Last-Modified、ETag

协商缓存有两对: `If-Modified-since: Last-Modifed` 与 `If-None-Match: Etag`

Last-Modified

浏览器请求 → 服务器返回Last-Modified字段（最后修改时间） → 浏览器再次请求 → 浏览器请求头携带字段If-Modified-Since:服务器返回的最后修改时间 →  服务器拿If-Modified-Since和服务器中资源最后修改时间对比 → 相等返回304读取缓存，小于最后修改时间重复第一次访问

ETag

浏览器请求 → 服务器返回ETagd字段（根据当前文件的内容生成的唯一标识码） → 浏览器再次请求 → 浏览器请求头携带字段If-None-Match:唯一标识码  → 服务器拿If-None-Match和服务器中资源当前ETag对比 → 相等返回304读取缓存，不等说明资源被更新，需要重新请求

ETag可以用来避免“空中碰撞”，以及缓存未更改的资源

Last-Modified和ETag的区别？

+ Last-Modified在秒级改变的情况下是无法更新的，也就是说如果文件在 1 秒内改变了多次，是无法监听到变化的，可能导致文件被缓存住。
+ 但是Last-Modified的计算方式比Etag简单，原因上面也说过了时间点和计算唯一标识哈希码的算法难度是不同的，所以性能上是Last-Modified占优
+ 服务器优先级ETag>Last-Modified。

补充：If-None-Match 与 If-Match

### 图片

### 异步加载

### 预加载

## 安全方面
