# 前端性能优化

## 页面解析与处理

### 注意资源在页面文档中的位置

- 通常，我们基本都推荐把 CSS 样式表放在 `<head>` 之中（即页面的头部），把 JavaScript 脚本放在 `<body>` 的最后（即页面的尾部）。
- 浏览器渲染原理

（1）浏览器的渲染机制一般分为以下几个步骤：

  1. 处理 HTML 并构建 DOM 树；
  2. 处理 CSS 构建 CSSOM 树；
  3. 将 DOM 与 CSSOM 合并成一个渲染树；
  4. 根据渲染树来布局，计算每个节点的位置；
  5. 调用 GPU 绘制，合成图层，显示在屏幕上。

  但加入JavaScript后，JavaScript 会阻塞 DOM 构建，而 CSSOM 的构建又会阻塞 JavaScript 的执行。

（2）渲染的流程一般是如下几个步骤：

  1. 获取DOM后分割为多个图层；
  2. 对每个图层的节点计算样式结果（Recalculate style–样式重计算）；
  3. 为每个节点生成图形和位置（Layout–回流和重布局）；
  4. 将每个节点绘制填充到图层位图中（Paint Setup和Paint–重绘）；
  5. 图层作为纹理上传至GPU；
  6. 复合多个图层到页面上生成最终屏幕图像（Composite Layers–图层重组）。

（3）Reflow和Repaint

Repaint 也叫 Redraw，它指的是一种不会影响当前 DOM 的结构和布局的一种重绘动作。如下动作会产生 Repaint 动作：

1. 不可见到可见（visibility 样式属性）
2. 颜色或图片变化（background, border-color, color 样式属性）
3. 不改变页面元素大小，形状和位置，但改变其外观的变化

Reflow 比起 Repaint 来讲就是一种更加显著的变化了。它主要发生在 DOM 树被操作的时候，任何改变 DOM 的结构和布局都会产生 Reflow。但一个元素的 Reflow 操作发生时，它的所有父元素和子元素都会放生 Reflow，最后 Reflow 必然会导致 Repaint 的产生。举例说明，如下动作会产生 Repaint 动作：

1. 浏览器窗口的变化
2. DOM 节点的添加删除操作
3. 一些改变页面元素大小，形状和位置的操作的触发

JS / CSS > 样式 > 布局 > 绘制 > 合成

如果修改元素的“layout”属性，也就是改变了元素的几何属性（例如宽度、高度、左侧或顶部位置等），那么浏览器将必须检查所有其他元素，然后“自动重排”页面。任何受影响的部分都需要重新绘制，而且最终绘制的元素需进行合成。

JS / CSS > 样式 > 绘制 > 合成

如果修改“paint only”属性（例如背景图片、文字颜色或阴影等），即不会影响页面布局的属性，则浏览器会跳过布局，但仍将执行绘制。

JS / CSS > 样式 > 合成

如果更改一个既不要布局也不要绘制的属性（transform 和 opacity），则浏览器将跳到只执行合成。最后的版本开销最小，最适合于应用生命周期中的高压力点，例如动画或滚动。

回流代码示例：

```js
var pDiv = document.createElement("div");
document.body.appendChild(pDiv); // ----- reflow
var cDiv1 = document.createElement("div");
var cDiv2 = document.createElement("div");
pDiv.appendChild(cDiv1); // ----- reflow
pDiv.appendChild(cDiv2); // ----- reflow
```

减少回流：

```js
var pDiv = document.createElement("div");
var cDiv1 = document.createElement("div");
var cDiv2 = document.createElement("div");
pDiv.appendChild(cDiv1);
pDiv.appendChild(cDiv2);
document.body.appendChild(pDiv); // ----- reflow
```

DOM 元素里面有一些特殊的测量属性的访问和方法的调用，也会触发 Reflow，比较典型的就是“offsetWidth”属性和“getComputedStyle”方法。
这些测量属性和方法大致有这些：

- offsetLeft
- offsetTop
- offsetHeight
- offsetWidth
- scrollTop/Left/Width/Height
- clientTop/Left/Width/Height
- getComputedStyle()
- currentStyle(in IE))

这些属性和方法的访问和调用，都会触发 Reflow 的产生，我们应该尽量减少对这些属性和方法的访问和调用。

### 使用defer和async

- defer 或 async 属性，两者都会防止 JavaScript 脚本的下载阻塞 DOM 构建。
- defer 会在 HTML 解析完成后，按照脚本出现的次序再顺序执行；而 async 则是下载完成就立即开始执行，同时阻塞页面解析，不保证脚本间的执行顺序，谁先下载完成谁先执行。
- 根据它们的特点，对于不依赖任何脚本或者不被任何脚本依赖的脚本来说很适合用async，典型的例子：Google Analytics。
- 对于动态添加的script标签隐含async属性。

## 页面静态资源

### 减少不必要的请求

- 核心是希望能够减少请求的数量，因为浏览器对同源请求有并发上限的限制（例如 Chrome 是6），所以在 HTTP/1.1 下，请求过多可能会导致请求被排队了。
- 同时，TCP/IP 的拥塞控制也使其传输有慢启动（slow start）的特点，连接刚建立时包体传输速率较低，后续会渐渐提速。因此，发送过多的“小”请求可能也不是一个很好的做法。
- 减少不必要的请求主要分为几个维度：
  - 对于不需要使用的内容，其实不需要请求，否则相当于做了无用功；
  - 对于可以延迟加载的内容，不必要现在就立刻加载，最好就在需要使用之前再加载；
  - 对于可以合并的资源，进行资源合并也是一种方法。

### 减少包体大小

- 同样速率下，包体越小，传输耗时越低，整体页面加载与渲染的性能也会更好。
- 减少包体大小常用的方式包括了：
  - 使用适合当前资源的压缩技术；
  - 避免在响应包体里“塞入”一些不需要的内容。

### JavaScript优化

- 代码合并：在很多流行的构建工具中（webpack/Rollup/Parcel），是默认会帮你把依赖打包到一起的。
- 将基础库代码打包合并：将基础库这种 Cache 周期较长的内容单独打包在一起，利用缓存减少新版本发布后用户的访问速度。

```js
// webpack.config.js 主要是用到webpack的splitChunks
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'all',
      minChunks: 1,
      cacheGroups: {
        commons: {
          minChunks: 1,
          automaticNamePrefix: 'commons',
          test: /[\\/]node_modules[\\/]vue|vuex|vue-router/,
          chunks: 'all'
        }
      }
    }
  }
}
```

#### 缓存 JavaScript 函数结果

Memoization（记忆化）是一种优化技巧，主要通过存储代价高的函数调用的结果，当需要执行同样的计算时直接返回已经缓存的结果，来加速计算机程序运行。

### CSS优化

- 简化选择器：尽量避免不必要的选择器复杂度和过多的嵌套。
- 使用先进的布局方式：使用 flex 进行布局比我们用的一些“老式”方法性能更好（例如基于 float 的浮动布局）。
- 关键 CSS：（关键 CSS是向用户呈现第一个屏幕的内容所需CSS的最少集合。）很多时候，我们会更关注关键渲染路径（Critical Rendering Path，即 CRP），而不一定是最快加载完整个页面。有一种常见的优化措施是，将关键 CSS 的内容通过 `<style>` 标签内联到 `<head>` 中，然后异步加载其他非关键 CSS。这样对于关键路径的渲染可以减少一次 RTT (Round-Trip Time)。用户可以更快看到一些页面初始的渲染结果。经典的骨架屏就是这种思路的一个延展。

查找关键CSS：手动查找比较繁琐，可以利用npm包Critical帮助我们快速从一个网页中抽取内联关键路径或者首屏CSS。

### 图片优化

- 雪碧图：将图标合并为一张大图，减少多次请求。其核心原理在于设置不同的背景偏移量。
- 懒加载：尽量只加载用户正在浏览或者即将会浏览到的图片。实现上来说最简单的就是通过监听页面滚动，判断图片是否进入视野，从而真正去加载图片。
- 使用webP：在有损与无损压缩上，它的表现都会优于传统（JPEG/PNG）格式。WebP 无损压缩比 PNG 的体积小 26%，webP 的有损压缩比同质量的 JPEG 格式体积小 25-34%。同时 WebP 也支持透明度。下面提供了一种兼容性较好的写法。
- 使用 SVG 应对矢量图场景：在一些需要缩放与高保真的情况，或者用作图标的场景下，使用 SVG 这种矢量图非常不错。有时使用 SVG 格式会比相同的 PNG 或 JPEG 更小。
- 使用 video 替代 GIF：可以在想要动图效果时使用视频，通过静音（muted）的 video 来代替 GIF。相同的效果下，GIF 比视频（MPEG-4）大 5～20 倍。
- 渐进式 JPEG
- 图片压缩：在大多数情况下，相较于 100 质量系数的压缩，80～85 的质量系数可以带来 30～40% 的大小缩减，同时对图片效果影响较小，即人眼不易分辨出质量效果的差异。

### 字体优化

- font-display：在 @font-face 中设置 font-display: swap，先会使用默认字体样式展示文本，字体加载完毕后再将文本的字体样式进行替换。

## 运行时优化

### 注意强制同步布局

- 显示器有一个自己的刷新频率，例如每秒 60 次（60 FPS）。这就意味着，每过 16.6ms，浏览器就会将截止上次刷新后的元素变动应用到屏幕上。但有时候一些 JavaScript 操作会导致浏览器需要提前执行布局操作，这种操作就被称为“强制同步布局”。
- 我们先来看一段代码：

```js
var $ele = document.getElementById('main');
var height = $ele.offsetHeight;
// ……
```

- 上述代码获取了元素的 offsetHeight 值，浏览器此时会使用上一次渲染后的缓存值进行返回，所以浏览器消耗并不大。
- 我们把上面的代码改成如下所示：

```js
var $ele = document.getElementById('main');
$ele.classList.remove('large');
var height = $ele.offsetHeight;
// ……
```

- 由于我们在修改元素的 className 后又立刻获取了它的高度，为了保证高度值正确，浏览器会立即进行布局，然而我们的本意可能并非如此 —— 也许 large 并不会影响高度，也许我们只是想获取上一帧的结果…… 针对这种目的，下面的写法会更合适，同时可以避免强制同步布局。

```js
var $ele = document.getElementById('main');
var height = $ele.offsetHeight;
$ele.classList.remove('large');
// ……
```

- 尝试使用 requestAnimationFrame 避免强制同步布局

```js
window.requestAnimationFrame(() => {
    var $ele = document.getElementById('main');
    var height = $ele.offsetHeight;
    // ……
});
```

### 长列表优化

- 实现 Virtual List。Virtual List的核心思想在于：只渲染可见区域附近的列表元素。下图左边就是 Virtual List 的效果，可以看到只有视口内和临近视口的上下区域内的元素会被渲染。
- 可以使用 position: absolute 配合 transform: translate3d() 来解决，手动设置展示元素的偏移量。

- 其大致的实现思路如下：
  - 监听页面滚动（或者其他导致视口变化的事件）；
  - 滚动时根据滚动的距离计算需要展示的列表项；
  - 将列表项中展示的数据与组件替换成当前需要展示的内容；
  - 修改偏移量到对应的位置。

### 避免 JavaScript 运行时间过长

- 长时间的运行会导致渲染阻塞，那么最简单的方法就是把我们的任务拆成一个个持续时间更短的小任务，分散到各个帧中执行。
- 利用浏览器提供的一个用于计算调度的 API ——requestIdleCallback。它会在浏览器“空闲”的时候执行注册的回调函数，避免在主线程“拥挤”的时候执行某些代码。它支持你设定一个超时参数，保证在超时后，即使仍然没有空闲时间也必须执行回调。回调函数会接收一个 IdleDeadline 类型的参数，你可以通过 .didTimeout 来查看是否是超时执行，还可以通过执行 .timeRemaining() 方法来查看剩余的空闲时间。

```js
window.requestIdleCallback(deadline => {
  if (deadline.timeRemaining() > 100) {
      // 一些可以等浏览器空闲了再去做的事
      // ……
  }}, {timeout: 5000})
```

- 使用Web Worker在浏览器中启用并行线程。下面提供了 Web Worker 的基本使用方式：

```js
// index.js
const worker = new Worker('worker.js');
worker.addEventListener('message', function (e) {
    console.log(`result is ${e.data}`);
}, false);
worker.postMessage('start');

// worker.js
self.addEventListener('message', function (e) {
    if (e.data === 'start') {
        // 一些密集的计算……
        self.postMessage(result);
    }
}, false);
```

### 滚动事件的性能优化

- 防抖
- 节流

### Passive event listeners

```js
document.addEventListener('touchstart', function (e) {
    // 做了一些操作……
    e.preventDefault();
}, true);
```

- 浏览器需要执行完监听回调里的代码，才能知道开发者有没有禁止默认事件。所以不管你是否调用了 e.preventDefault()，当你添加触摸、滚轮的事件监听后，每次触发该事件，浏览器都会先花费时间执行完回调，然后根据结果来判断是否需要滚动页面。如果操作花费了 200ms，那页面只能在 200ms 后再滚动或缩放，这就导致了性能问题。
- Passive event listeners 就是用来解决这个问题的。使用方法很简单：

```js
document.addEventListener('touchstart', function (e) {
    // 做了一些操作……
}, {passive: true});
```
