# 各种宽高

## Element.clientWidth, Element.clientHeight

Element.clientWidth 属性表示元素的内部宽度，以像素计，只读。该属性包括内边距，但不包括垂直滚动条（如果有）、边框和外边距。

注意：该属性值会被四舍五入为一个整数。如果你需要一个小数值，可使用 element.getBoundingClientRect()。

Element.clientHeight 同理

## Element.scrollWidth,Element.scrollHeight

Element.scrollWidth 是只读属性，表示元素内容的宽度，包括由于滚动而未显示在屏幕中内容

scrollWidth值等于元素在不使用水平滚动条的情况下适合视口中的所有内容所需的最小宽度。 宽度的测量方式与clientWidth相同：它包含元素的内边距，但不包括边框，外边距或垂直滚动条（如果存在）。 它还可以包括伪元素的宽度，例如::before或::after。 如果元素的内容可以适合而不需要水平滚动条，则其scrollWidth等于clientWidth。

Element.scrollHeight 同理

## Element.scrollTop

Element.scrollTop 属性可以获取或设置一个元素的内容垂直滚动的像素数。

一个元素的 scrollTop 值是这个元素的顶部到视口可见内容（的顶部）的距离的度量。当一个元素的内容没有产生垂直方向的滚动条，那么它的 scrollTop 值为0。

示例图：

[scrollTop](https://developer.mozilla.org/@api/deki/files/842/=ScrollTop.png)

## HTMLElement.offsetWidth

HTMLElement.offsetWidth 是一个只读属性，返回一个元素的布局宽度。一个典型的（各浏览器的offsetWidth可能有所不同）offsetWidth是测量包含元素的边框(border)、水平线上的内边距(padding)、竖直方向滚动条(scrollbar)（如果存在的话）、以及CSS设置的宽度(width)的值。

示例图：

[offsetWidth](https://developer.mozilla.org/@api/deki/files/186/=Dimensions-offset.png)

## Window.innerWidth

浏览器视口（viewport）宽度（单位：像素），如果存在垂直滚动条则包括它，只读。

注意：IE不支持该属性，IE中body元素的clientWidth属性与该属性相同。

innerHeight是一样的道理

示例图，展示了innerHeight和outerHeight区别：

[innerHeight](https://developer.mozilla.org/@api/deki/files/213/=FirefoxInnerVsOuterHeight2.png)

## Window.outerWidth

Window.outerWidth 获取浏览器窗口外部的宽度。表示整个浏览器窗口的宽度，包括侧边栏（如果存在）、窗口镶边（window chrome）和调正窗口大小的边框（window resizing borders/handles）。

## Screen.width

返回屏幕的宽度。

## Screen.availWidth

返回浏览器窗口可占用的水平宽度（单位：像素）。
