# 格式化上下文FC（Formatting Contexts）

>参考自：[谈谈一些有趣的CSS题目（11）-- IFC、BFC、GFC 与 FFC 知多少](https://github.com/chokcoco/iCSS/issues/56),[史上最全面、最透彻的BFC原理剖析](https://github.com/zuopf769/notebook/blob/master/fe/BFC%E5%8E%9F%E7%90%86%E5%89%96%E6%9E%90/README.md)

FC 即是 Formatting Contexts ，译作格式化上下文。 *FC 可以称作视觉格式化模型。CSS 视觉格式化模型(visual formatting model)是用来处理文档并将它显示在视觉媒体上的机制。这是 CSS 的一个基础概念。它是页面中的一块渲染区域，并且有一套渲染规则，它决定了其子元素将如何定位，以及和其他元素的关系、相互作用。

+ IFC
+ BFC
+ GFC
+ FFC

## 前置概念

### Box

Box 是 CSS 布局的对象和基本单位，直观点说就是一个页面是由很多个 Box (即boxes)组成的，元素的类型和 display 属性决定了 Box 的类型。

+ block-level Box：当元素的 CSS 属性 display 为 block, list-item 或 table 时，它是块级元素 block-level 。块级元素（比如`<p>`)视觉上呈现为块，竖直排列。
+ 每个块级元素至少生成一个块级盒（block-level Box）参与 BFC ，称为主要块级盒(principal block-level box)。一些元素，比如`<li>`，生成额外的盒来放置项目符号，不过多数元素只生成一个主要块级盒。
+ Inline-level Box：当元素的 CSS 属性 display 的计算值为 inline, inline-block 或 inline-table 时，称它为行内级元素。视觉上它将内容与其它行内级元素排列为多行。典型的如段落内容，有文本或图片，都是行内级元素。
行内级元素生成行内级盒(inline-level boxes)，参与行内格式化上下文 IFC 。
+ flex container：当元素的 CSS 属性 display 的计算值为 flex 或 inline-flex ，称它为弹性容器。
display:flex这个值会导致一个元素生成一个块级（block-level）弹性容器框。
display:inline-flex这个值会导致一个元素生成一个行内级（inline-level）弹性容器框。
+ grid container：当元素的 CSS 属性 display 的计算值为 grid 或 inline-grid，称它为栅格容器。

### 块容器盒（block container box）

只包含其它块级盒，或生成一个行内格式化上下文(inline formatting context)，只包含行内盒的叫做块容器盒子。

也就是说，块容器盒要么只包含行内级盒，要么只包含块级盒。

> 块级盒（block-level Box）是描述元素跟它的父元素与兄弟元素之间的表现。
> 块容器盒（block container box）描述元素跟它的后代之间的影响。

### 块盒（BLock Boxes）

同时是块容器盒的块级盒称为块盒(block boxes)

### 行盒(Line boxes)

行盒由行内格式化上下文(inline formatting context)产生的盒，用于表示一行。在块盒里面，行盒从块盒一边排版到另一边。 当有浮动时, 行盒从左浮动的最右边排版到右浮动的最左边。

## IFC（Inline Formatting Contexts）行内级格式化上下文

行内级格式化上下文用来规定行内级盒子的格式化规则。

先来看看如何生成一个 IFC ：

IFC 只有在一个块级元素中**仅包含**内联级别元素时才会生成。

布局规则

1. 内部的盒子会在水平方向，一个接一个地放置。
2. 这些盒子垂直方向的起点从包含块盒子的顶部开始。
3. 摆放这些盒子的时候，它们在水平方向上的 padding、border、margin 所占用的空间都会被考虑在内。
4. 在垂直方向上，这些框可能会以不同形式来对齐（vertical-align）：它们可能会使用底部或顶部对齐，也可能通过其内部的文本基线（baseline）对齐。
5. 能把在一行上的框都完全包含进去的一个矩形区域，被称为该行的行框（line box）。行框的宽度是由包含块（containing box）和存在的浮动来决定。
6. IFC中的 line box 一般左右边都贴紧其包含块，但是会因为float元素的存在发生变化。float 元素会位于IFC与与 line box 之间，使得 line box 宽度缩短。
7. IFC 中的 line box 高度由 CSS 行高计算规则来确定，同个 IFC 下的多个 line box 高度可能会不同（比如一行包含了较高的图片，而另一行只有文本）
8. 当 inline-level boxes 的总宽度少于包含它们的 line box 时，其水平渲染规则由 text-align 属性来确定，如果取值为 justify，那么浏览器会对 inline-boxes（注意不是inline-table 和 inline-block boxes）中的文字和空格做出拉伸。
9. 当一个 inline box 超过 line box 的宽度时，它会被分割成多个boxes，这些 boxes 被分布在多个 line box 里。如果一个 inline box 不能被分割（比如只包含单个字符，或 word-breaking 机制被禁用，或该行内框受 white-space 属性值为 nowrap 或 pre 的影响），那么这个 inline box 将溢出这个 line box。

那么，IFC 的具体实用在何处呢？

+ 水平居中：当一个块要在环境中水平居中时，设置其为 inline-block 则会在外层产生 IFC，通过设置父容器 text-align:center 则可以使其水平居中。
  >值得注意的是，设置一个块为 inline-block ，以单个封闭块来参与外部的 IFC，而内部则生成了一个 BFC。
+ 垂直居中：创建一个IFC，用其中一个元素撑开父元素的高度，然后设置其 vertical-align:middle，其他行内元素则可以在此父元素下垂直居中。

## BFC（Block Formatting Contexts）块级格式化上下文

块格式化上下文（block formatting context） 是页面上的一个独立的渲染区域，容器里面的子元素不会在布局上影响到外面的元素。它是决定块盒子的布局及浮动元素相互影响的一个因素。

下列情况将创建一个块格式化上下文：

+ 根元素或其它包含它的元素
+ 浮动 (元素的 float 不为 none)
+ 绝对定位元素 (元素的 position 为 absolute 或 fixed)
+ 行内块 inline-blocks (元素的 display: inline-block)
+ 表格单元格 (元素的 display: table-cell，HTML表格单元格默认属性)
+ 表格标题 (元素的 display: table-caption, HTML表格标题默认属性)
+ overflow 的值不为 visible 的元素
+ 弹性盒子 flex boxes (元素的 display: flex 或 inline-flex)

块格式化上下文包括了创建该上下文的元素的**所有子元素**，但不包括创建了新的块格式化上下文的子元素。

包含浮动元素的块塌缩，清除浮动等都是 BFC 的应用场景。

布局规则：

1. 内部的Box会在垂直方向，一个接一个地放置。
2. Box垂直方向的距离由margin决定。属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生重叠，嵌套元素的margin重叠，取其中最大者。
3. 每个元素的margin box的左边， 与包含块border box的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。
4. BFC的区域不会与float box重叠。
5. BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。
6. 计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算

## GFC（Grid Formatting Contexts）栅格格式化上下文

可以直接查看栅格布局

## FFC（Flex Formatting Contexts）Flex格式化上下文

如上所述，当 display 的值为 flex 或 inline-flex 时，将生成弹性容器（Flex Containers）。

一个弹性容器为其内容建立了一个新的弹性格式化上下文环境（FFC）。

值得注意的是，弹性容器不是块容器，下列适用于块布局的属性不适用于弹性布局：

在CSS3多列布局模块中定义的 column-* 属性不适用于弹性容器。
float 和 clear 属性对于弹性项没有作用，并不会把它带离文档流（或相反）。然而，浮动属性仍然会通过影响display属性的计算值而影响box的生成。
vertical-align 属性对于弹性项没有作用
::first-line 和 ::first-letter 伪元素不适用于弹性容器，而且弹性容器不为他们的祖先提供第一个格式化的行或第一个字母。

可以直接查看弹性布局

>对于布局问题，不要死记硬背，要去理解背后的各种原理。