# ES2020 新特性

## String.prototype.matchAll

原来的 String 原型中，已经提供 match 方法，如：

```js
const str = "hello1hello2hello3";
const reg = /hello(\d+)/;
const match = str.match(reg);
// ["hello1", "1", index: 0, input: "hello1hello2hello3", groups: undefined]
```

这时我们发现，只能拿到一组匹配结果，当尝试在正则中加入全局 g 时：

```js
const reg = /hello(\d+)/g;
const matches = str.match(reg); // ["hello1", "hello2", "hello3"]
```

只能拿到一个只有完整匹配结果的 string[]，那种在非全局情况下复杂匹配结果没有了。

而 matchAll 就给我带来期望的结果：

```js
const matchIterator = str.matchAll(reg); // RegExpStringIterator
```

返回的结果是一个迭代器（Iterator），可以使用 for of 遍历。如果想要数组的形式，可以通过 ... 运算符或者 Array.from() 转化。

```js
for (const match of matchIterator) {
  console.log(match);
  // 第一次结果： ["hello1", "1", index: 0, input: "hello1hello2hello3", groups: undefined]
}

const matches1 = [...str.matchAll(reg)];
const matches2 = Array.from(str.matchAll(reg));
```

## BigInt

BigInt 是一种数字类型的数据，它可以表示任意精度格式的整数。在此之前，JS 中安全的最大数字是 9009199254740991，即 2^53-1，在控制台中输入 Number.MAX_SAFE_INTEGER 即可查看。超过这个值，JS 没有办法精确表示。另外，大于或等于 2 的 1024 次方的数值，JS 无法表示，会返回 Infinity。

BigInt 即解决了这两个问题。BigInt 只用来表示整数，没有位数的限制，任何位数的整数都可以精确表示。为了和 Number 类型进行区分，BigInt 类型的数据必须添加后缀 n。

```js
//Number类型在超过9009199254740991后，计算结果即出现问题
const num1 = 90091992547409910;
console.log(num1 + 1); //90091992547409900

//BigInt 计算结果正确
const num2 = 90091992547409910n;
console.log(num2 + 1n); //90091992547409911n
```

还可以使用 BigInt 对象来初始化 BigInt 实例：

```js
console.log(BigInt(999)); // 999n 注意：没有 new 关键字
```

需要说明的是，BigInt 和 Number 都是基本数据类型，但是两种不同的数据类型，不能直接进行四则运算，不过可以进行比较操作。

## Dynamic import

标准用法的 import 导入的模块是静态的，会使所有被导入的模块，在加载时就被编译（无法做到按需编译，降低首页加载速度）。有些场景中，你可能希望根据条件导入模块或者按需导入模块，这时你可以使用动态导入代替静态导入。

在 import() 之前，当我们需要根据条件导入模块时，不得不使用 require()。

```js
if (XXX) {
  const menu = require("./menu");
}
```

如今可以替换为:

```js
if (XXX) {
  const menu = import("./menu");
}
```

import() 返回一个 Promise 对象，可以在 then 中获取到相应的 export 内容。

```js
//  foo.js
export a = 1
export b = 2

//  home.js
import(`./foo.js`)
  .then(({a, b})=>
    // 加载成功的回调
  })
  .catch(err => {
    // 加载失败的回调
  })
```

import() 的加入解决了之前 esm 中只能顶层加入，静态解析的不足。

## import.meta

import.meta 会返回一个对象，有一个 url 属性，返回当前模块的 url 路径，只能在模块内部使用。

```html
<script src="./main.js" type="module"></script>
```

```js
//main.js
console.log(import.meta); //{url: "http://localhost:8080/main.js"} PS：使用了 http-server 启动
```

因为 import.meta 必须要在模块内部使用，如果不加 `type="module"`，控制台会报错：Cannot use 'import.meta' outside a module。

## `export * as ns from 'module'`

ES2020 新增了 `export * as XX from 'module'`，和 `import * as XX from 'module'`

```js
//menu.js
export * as ns from "./info";
```

可以理解为是将下面两条语句合并为一句：

```js
import * as ns from "./info";
export { ns };
```

不过需要注意的是 `export * as ns from './info'` 并不会真的将导入模块，因此在该模块(menu.js)中，我们是获取不到 ns 的。

## Promise.allSettled

Promise.allSettled 提供了另外一种并发执行异步任务的处理方式。

跟我们常见的 Promise.all 相比：

- allSettled 需要等其中的所有任务 resolve 或 reject 后才会改变 status；all 所有任务都 resolve 后改变状态。
- allSettled 无论其中异步任务是 fulfilled 还是 rejected，最终状态都只有 fulfilled；all 一旦有任务的变成 rejected，本身的状态也会变成 rejected。
- allSettled 让我们更加自由的处理所有并发任务的结果。

```js
const resolved = Promise.resolve(true);
const rejected = Promise.reject("custom error");

Promise.allSettled([resolved, rejected]).then((results) => {
  console.log(results);
  // [
  //    { status: 'fulfilled', value: true },
  //    { status: 'rejected', reason: 'custom error' }
  // ]
});
```

如上：allSettled 是不会进到 catch 回调中，在 then 回调的返回每个异步任务的结果。

## globalThis

之前，想写同时支持 Node 和 Browser 环境的代码，获取全局对象会有点费劲：

- Browser 环境中，全局对象是 window，但 Node 和 Web Worker 没有 window。
- Browser 和 Web Worker 里面，self 也指向顶层对象，但是 Node 没有 self。
- Node 里面，全局对象是 global，但其他环境都不支持。
- 还有 this，受上下文影响，很容易出错。

```js
function getGlobal() {
  if (typeof self !== "undefined") {
    return self;
  }
  if (typeof window !== "undefined") {
    return window;
  }
  if (typeof global !== "undefined") {
    return global;
  }
  throw new Error("找不到全局对象");
}
```

在 ES2020 标准下，我们可以在任意上下文和环境下通过 globalThis 获取到全局对象。

## Nullish coalescing Operator 空值合并运算符

空值合并运算符 `??`：当左侧的操作数为 null 或者 undefined 时，返回其右侧操作数，否则返回左侧操作数。

设置默认值最常见的做法就是使用 `||`：

```js
const vip = userInfo.vip || "非vip";
```

但是在 JS 中空字符串，0 等在进行判断时，被当为 false 处理。上面的 vip 0 的结果就会变成 非 vip，这个显然是错误的，为了符合我们预期，得这么写：

```js
const vip = userInfo.vip == null ? "非vip" : userInfo.vip;
```

而使用空值合并运算符，能获得简洁的写法：

```js
const vip = userInfo.vip ?? "非vip";
```

## Optional chaining 可选链

可选链操作符 `?.` 允许读取位于连接对象链深处的属性的值，而不必明确验证链中的每个引用是否有效。`?.` 操作符的功能类似于 `.` 链式操作符，不同之处在于，在引用为空(nullish, 即 null 或者 undefined) 的情况下不会引起错误，该表达式短路返回值是 undefined。

为了判断一个多层级对象，写过以下代码：

```js
if (a && a.b && a.b.c && a.b.c.d) {
  // do more
}
```

如果不这么做又容易获得 TypeError 。在最新的可选链中，可以这么写：

```js
if (a?.b?.c?.d) {
  // do more
}
```
