# ES5.1-10中新增的数组方法

## Array.of()

在ES6之前创建数组主要有两种方式，一是调用Array的构造函数，另一种则是使用数组字面量，这两种方法都需要列举数组中的元素，功能非常受限，为了简化数组创建过程，ES6中新增了Array.of()和Array.from()两个方法。

语法：`Array.of(element0[, element1[, ...[, elementN]]])`

Array.of() 方法创建一个具有可变数量参数的新数组实例，而不考虑参数的数量或类型。它与Array构造函数不同之处在于无论传入参数的类型与个数，它总是会返回一个包含所有参数的数组。而Array构造函数如果传入一个数值型的值，那么该值将会作为数组的length属性。

```js
let items = new Array(2)
console.log(items.length)   // 2
console.log(items[0])       // undefined
console.log(items[1])       // undefined

let items2 = Array.of(2)
console.log(items.length)   // 1
console.log(items[0])       // 2
```

## Array.from()

Array.from() 方法从一个**类似数组**或**可迭代对象**中创建一个**新**的数组实例。

>什么是类数组？拥有length属性，其它属性为非负整数
>
>什么是可迭代对象？实现了Symbol.iterator属性的对象

语法：`Array.from(arrayLike[, mapFn[, thisArg]])`

1. arrayLike：想要转换成数组的伪数组对象或可迭代对象。
2. mapFn (可选参数)：如果指定了该参数，新数组中的每个元素会执行该回调函数。
3. thisArg (可选参数)：可选参数，执行回调函数 mapFn 时 this 对象。

在ES6之前，如果想要将一个类数组转换成数组，通常使用数组的slice方法

```js
function makeArray (arrayLike) {
  return Array.prototype.slice.call(arrayLike)
}

function doSomething () {
  var args = makeArray(arguments); // arguments就是一个类数组
}
```

而使用了Array.from方法就容易很多

```js
function doSomething () {
  var args = Array.from(arguments); // arguments就是一个类数组
}

// 如果想要进一步转化数组，可以使用它的第二个参数，这个函数用来将类数组对象中每一个值
// 转换成其他形式，最后将转换后的结果放在结果数组中的相应位置
function translate () {
  return Array.from(arguments, (value) => value + 1);
}
let numbers = translate(1, 2, 3)
console.log(numbers) // 2, 3, 4

// 同时还可以传入第三个参数来表示映射函数的this值
let helper = {
  diff: 1,
  add (value) {
    return value + this.diff
  }
};
function translate () {
  return Array.from(arguments, helper.add, helper);
}
let numbers = translate(1, 2, 3)
console.log(numbers) // 2, 3, 4

// 用Array.from()转换可迭代对象，例如Map、Set以及实现了Symbol.iterator属性的对象
let numbers = {
  *[Symbol.iterator]() {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
  }
};
let numbers2 = Array.from(numbers, (value) => value + 1);
console.log(numbers2) // 2, 3, 4

let m = new Map([[1, 2], [2, 4], [4, 8]]);
Array.from(m);
// [[1, 2], [2, 4], [4, 8]]
```

## Array​.prototype​.find()和Array​.prototype​.findIndex()

## Array​.prototype​.some()

## Array​.prototype​.every()

## Array​.prototype​.fill()

## Array​.prototype​.copy​Within()

## Array​.prototype​.keys()

## Array​.prototype​.values()

## Array​.prototype​.entries()

## Array​.prototype​.includes()

## Array​.prototype​.flat()
