# JS中判断对象是不是数组的方法

## typeof操作符

typeof操作符返回一个字符串，表示未经计算的操作数的类型。下表总结了typeof可能的返回值。
具体可以查看MDN有关[typeof操作符详细介绍](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)

| 类型 | 结果 |
| -------- | -------- |
| Undefined | "undefined" |
| Null | "object" |
| Boolean | "boolean" |
| Number | "number" |
| String | "string" |
| Symbol | "symbol" |
| 宿主对象（由JS环境提供） | Implementation-dependent |
| 函数对象 | "function" |
| 任何其他对象 | "object" |

可见用这种方法并不能检测一个数组，因为`typeof []`会返回"object"

## instanceof操作符

```(js)
const arr = [1,2,3,1];
alert(arr instanceof Array); // true
```

这个操作符用于判断某个值是否是某个类型的实例，和JavaScript中面向对象有点关系，了解这个就先得了解JavaScript中的面向对象。因为这个操作符是检测对象的原型链是否指向构造函数的prototype对象的。在控制台中打印[]这个会输出如下：

```()
[]
length: 0
__proto__: Array(0)
```

可以清楚看到它是一个Array的实例。

## 对象的constructor属性

除了instanceof，每个对象还有constructor的属性，利用它似乎也能进行Array的判断。这种方法也是利用到了原型链。

```(js)
const arr = [1,2,3,1];
alert(arr.constructor === Array); // true
```

第2种和第3种方法貌似无懈可击，但是实际上还是有些漏洞的，当你在多个frame中来回穿梭的时候，这两种方法就亚历山大了。由于每个iframe都有一套自己的执行环境，跨frame实例化的对象彼此是不共享原型链的，因此导致上述检测代码失效

```(js)
const iframe = document.createElement('iframe'); //创建iframe
document.body.appendChild(iframe); //添加到body中
xArray = window.frames[window.frames.length-1].Array;
const arr = new xArray(1,2,3); // 声明数组[1,2,3]
alert(arr instanceof Array); // false
alert(arr.constructor === Array); // false
```

## Object.prototype.toString

```(js)
function isArrayFn (o) {
  return Object.prototype.toString.call(o) === '[object Array]';
}
const arr = [1,2,3,1];
alert(isArrayFn(arr));// true
```

这里有个问题，为什么不直接用obj.toString()呢？可以参考[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/toString)

每个对象都有一个toString()方法，当该对象被表示为一个文本值时，或者一个对象以预期的字符串方式引用时自动调用。默认情况下，toString()方法被每个Object对象继承。如果此方法在自定义对象中未被覆盖，toString() 返回 "[object type]"，其中type是对象的类型。而Array ，function等类型作为Object的实例，都重写了toString方法。不同的对象类型调用toString方法时，根据原型链的知识，调用的是对应的重写之后的toString方法（function类型返回内容为函数体的字符串，Array类型返回元素组成的字符串.....），而不会去调用Object上原型toString方法。

## Array.isArray()

Array.isArray() 用于确定传递的值是否是一个 Array。ECMAScript5将Array.isArray()正式引入JavaScript,IE8之前不支持它。

综合上面的几种方法，有一个当前的判断数组的最佳写法：

```(js)
const arr = [1,2,3,1];
const arr2 = [{ abac : 1, abc : 2 }];
function isArrayFn(value){
  if (typeof Array.isArray === "function") {
    return Array.isArray(value);
  }else{
    return Object.prototype.toString.call(value) === "[object Array]";
  }
}
alert(isArrayFn(arr));// true
alert(isArrayFn(arr2));// true
```