# 特别数组

## ArrayBuffer

ArrayBuffer 对象用来表示通用的、固定长度的原始二进制数据缓冲区。ArrayBuffer 不能直接操作，而是要通过 TypedArray 类型数组对象或 DataView 对象来操作，它们会将缓冲区中的数据表示为特定的格式，并通过这些格式来读写缓冲区的内容。

语法：`new ArrayBuffer(length)`

参数：

length：要创建的 ArrayBuffer 的大小，单位为字节。

返回值：

一个指定大小的 ArrayBuffer 对象，其内容被初始化为 0。

异常：

如果 length 大于 Number.MAX_SAFE_INTEGER（>= 2 ** 53）或为负数，则抛出一个  RangeError  异常。

注意：从 ECMAScript 2015 开始，ArrayBuffer 对象需要用 new 运算符创建。

### 以现有数据获取 ArrayBuffer

+ 从 Base64 字符串：主要是 base64DecToArr 方法
+ 从本地文件：主要是 FileReader.readAsArrayBuffer() 这个方法

### ArrayBuffer属性

ArrayBuffer.length

ArrayBuffer 构造函数的 length 属性，其值为1。

get ArrayBuffer[@@species]

返回 ArrayBuffer 的构造函数。

### ArrayBuffer方法

ArrayBuffer.isView(arg)

如果参数是 ArrayBuffer 的视图实例则返回 true，例如 类型数组对象 或 DataView 对象；否则返回 false。

ArrayBuffer.transfer(oldBuffer [, newByteLength])

返回一个新的 ArrayBuffer 对象，其内容取自 oldBuffer 中的数据，并且根据 newByteLength 的大小对数据进行截取或补 0。

ArrayBuffer.slice()

slice()方法返回一个新的 ArrayBuffer ，它的内容是这个ArrayBuffer的字节副本，从begin（包括），到end（不包括）。

## DataView(数据视图)

DataView 视图是一个可以从 ArrayBuffer 对象中读写多种数值类型的底层接口，使用它时，不用考虑不同平台的字节序问题。

### DataView语法

语法：`new DataView(buffer [, byteOffset [, byteLength]])`

参数：

+ buffer：一个 ArrayBuffer 或 [SharedArrayBuffer](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/SharedArrayBuffer) 对象，DataView 对象的数据源。
+ byteOffset：可选，此 DataView 对象的第一个字节在 buffer 中的偏移。如果不指定则默认从第一个字节开始。
+ byteLength 可选：此 DataView 对象的字节长度。如果不指定则默认与 buffer 的长度相同。

返回值：

一个 DataView 对象用来呈现指定的缓存区数据。你可以认为返回的对象是一个二进制的解释器——它知道在读写的时候如何正确的转化字节码。

异常：

RangeError：如果由偏移（byteOffset）和字节长度（byteLength）计算得到的结束位置超出了 buffer 的长度，抛出此异常。

### DataView属性

所有 DataView 实例都继承自 DataView.prototype并且允许向 DataView 对象中添加额外属性。

+ DataView.prototype.constructor：指定用来生成原型的构造函数.初始化值是标准内置DataView构造器.
+ DataView.prototype.buffer：只读，被视图引入的ArrayBuffer.创建实例的时候已固化因此是只读的.
+ DataView.prototype.byteLength：只读，从 ArrayBuffer中读取的字节长度. 创建实例的时候已固化因此是只读的.
+ DataView.prototype.byteOffset：只读，从 ArrayBuffer读取时的偏移字节长度. 创建实例的时候已固化因此是只读的.

### DataView方法

DataView 的方法分为了读写两种，相互对应，下面每一个方法都有对应的set方法：

+ DataView.prototype.getInt8()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个8-bit数(一个字节).
+ DataView.prototype.getUint8()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个8-bit数(无符号字节).
+ DataView.prototype.getInt16()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个16-bit数(短整型).
+ DataView.prototype.getUint16()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个16-bit数(无符号短整型).
+ DataView.prototype.getInt32()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个32-bit数(长整型).
+ DataView.prototype.getUint32()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个32-bit数(无符号长整型).
+ DataView.prototype.getFloat32()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个32-bit数(浮点型).
+ DataView.prototype.getFloat64()：从DataView起始位置以byte为计数的指定偏移量(byteOffset)处获取一个64-bit数(双精度浮点型).

## TypedArray

一个TypedArray 对象描述一个底层的二进制数据缓存区的一个类似数组(array-like)视图。事实上，没有名为 TypedArray的全局对象，也没有一个名为的 TypedArray构造函数。相反，有许多不同的全局对象，下面会列出这些针对特定元素类型的类型化数组的构造函数。

### TypedArray语法

```js
new TypedArray(); // ES2017中新增
new TypedArray(length);
new TypedArray(typedArray);
new TypedArray(object);
new TypedArray(buffer [, byteOffset [, length]]);

TypedArray()指的是以下的其中之一：

Int8Array();
Uint8Array();
Uint8ClampedArray();
Int16Array();
Uint16Array()
Int32Array();
Uint32Array();
Float32Array();
Float64Array();
```

参数:

+ length：当传入length参数时，一个内部数组缓冲区会被创建在内存中。该缓存区的大小是传入的length乘以数组中每个元素的字节数（BYTES_PER_ELEMENT），每个元素的值都为0。
+ typedArray：当传入一个包含任意类型元素的任意类型化数组对象typedArray（比如Int32Array）作为参数时，typedArray被复制到一个新的类型数组。typedArray中的每个值会在复制到新的数组之前根据构造器进行转化。新的生成的类型化数组对象将会有跟传入的数组相同的长度
+ object：当传入一个 object作为参数时，如同通过 TypedArray.from() 方法一样创建一个新的类型数组。
+ buffer, byteOffset, length：当传入一个buffer参数，或者再另外加上可选参数byteOffset和length时，一个新的类型化数组视图将会被创建并可用于呈现传入的ArrayBuffer实例。byteOffset和length指定类型化数组视图暴露的内存范围，如果两者都未传入，那么整个buffer都会被呈现。如果仅仅忽略length，那么buffer中偏移byteOffset后剩下的buffer将会被呈现。

当创建一个TypedArray实例（例如:Int8Array）时，一个数组缓冲区将被创建在内存中，如果ArrayBuffer对象被当作参数传给构造函数将使用传入的ArrayBuffer代替。缓冲区的地址被存储在实例的内部属性中，所有的%TypedArray%.prototype上的方法例如set value和get value等都会操作在数组缓冲区上。

### TypedArray属性访问

你可以参考使用标准数组索引数组中的元素的方法(其实就是方括号里面写下标).然而,原型链上面定义的索引属性(译者注:即用数字作为属性,例如Int16Array.prototype[0]=12;),在实例化的对象上面是获取不到该属性的(int16Array[0]==undefined).通过查询 ArrayBuffer 是找不到索引属性的.但您仍然可以使用命名属性(译者注:就是键不是数字的),就像所有对象一样。

### TypedArray 对象

|类型|大小（字节单位）|描述|Web IDL type|C语言中的等效类型|
|-|-|-|-|-|-|-|
|Int8Array|1|8位二进制带符号整数|-2^7~(2^7) - 1|byte|int8_t|
|Uint8Array|1|8位无符号整数|0~(2^8) - 1|octet|uint8_t|
|Int16Array|2|16位二进制带符号整数|-2^15~(2^15)-1|short|int16_t|
|Uint16Array|2、16位无符号整数|0~(2^16) - 1|unsigned short|uint16_t|
|Int32Array|4|32位二进制带符号整数|-2^31~(2^31)-1|long|int32_t|
|Uint32Array|4|32位无符号整数|0~(2^32) - 1|unsigned int|uint32_t|
|Float32Array|4|32位IEEE浮点数|unrestricted float|float|
|Float64Array|8|64位IEEE浮点数|unrestricted| ouble|double|

### TypedArray属性

+ TypedArray.BYTES_PER_ELEMENT：返回不同类型的数组对象的元素大小的数字值。
+ TypedArray.length：Length property whose value is 3.(译者注:应该是数组的长度吧???)
+ TypedArray.name：返回构造器的名称,例如"Int8Array".
+ get TypedArray[@@species]：用于创建派生对象的构造函数函数.
+ TypedArray.prototype：TypedArray的原型.

### TypedArray方法

+ TypedArray.from()
+ TypedArray.of()

### TypedArray 原型

所有的类型化数组都是继承自TypedArray.prototype.

属性：

+ TypedArray.prototype.constructor：返回创建实例原型的构造函数.这是相应的typed array type的默认的构造函数.
+ TypedArray.prototype.buffer：只读，返回被格式化数组引用的ArrayBuffer. 创建时已被固化,因此是只读的.
+ TypedArray.prototype.byteLength：只读，返回从ArrayBuffer读取的字节长度. 创建时已被固化,因此是只读的.
TypedArray.prototype.byteOffset：只读，返回从ArrayBuffer读取时的字节偏移量.创建时已被固化,因此是只读的.
TypedArray.prototype.length：只读，返回在类型化数组中的元素的数量.创建时已被固化,因此是只读的.

其原型上的方法与普通数组类似
