# 响应式：响应式内部的实现原理是怎样的

除了组件化，Vue.js 另一个核心设计思想就是响应式。它的本质是当数据变化后会自动执行某个函数，映射到组件的实现就是，当数据变化后，会自动触发组件的重新渲染。响应式是 Vue.js 组件化更新渲染的一个核心机制。

Vue.js 2.x 响应式的实现： 它在内部通过 Object.defineProperty API 劫持数据的变化，在数据被访问的时候收集依赖，然后在数据被修改的时候通知依赖更新。

在 Vue.js 2.x 中，Watcher 就是依赖，有专门针对组件渲染的 render watcher。注意这里有两个流程，首先是依赖收集流程，组件在 render 的时候会访问模板中的数据，触发 getter 把 render watcher 作为依赖收集，并和数据建立联系；然后是派发通知流程，当对这些数据修改的时候，会触发 setter，通知 render watcher 更新，进而触发了组件的重新渲染。

但是使用 Object.defineProperty API 存在一些缺点：不能监听对象属性新增和删除；初始化阶段递归执行 Object.defineProperty 带来的性能负担。Vue.js 3.0 为了解决 Object.defineProperty 的这些缺陷，使用 Proxy API 重写了响应式部分，并独立维护和发布整个 reactivity 库。

## 响应式对象的实现差异

在 Vue.js 2.x 中构建组件时，只要我们在 data、props、computed 中定义数据，那么它就是响应式的，但是如果在 created 中定义的 this.xxx 就不是响应式对象，Vue.js 内部也不会对它做额外的处理，而 data 中定义的数据，Vue.js 内部在组件初始化的过程中会把它变成响应式，这是一个相对黑盒的过程，用户通常不会感知到。

在一些场景下，如果仅仅想在组件上下文中共享某个变量，而不必去监测它的这个数据变化，这时就特别适合在 created 钩子函数中去定义这个变量，因为创建响应式的过程是有性能代价的，这相当于一种 Vue.js 应用的性能优化小技巧。

到了 Vue.js 3.0 构建组件时，你可以不依赖于 Options API，而使用 Composition API 去编写。引入了 reactive API，它可以把一个对象数据变成响应式。 可以看出来 Composition API 更推荐用户主动定义响应式对象，而非内部的黑盒处理。这样用户可以更加明确哪些数据是响应式的，如果不想让数据变成响应式，就定义成它的原始数据类型即可。

## Reactive API

先来看一下 reactive 函数的具体实现过程：

```js
function reactive (target) {
   // 如果尝试把一个 readonly proxy 变成响应式，直接返回这个 readonly proxy
  if (target && target.__v_isReadonly) {
     return target
  }
  return createReactiveObject(target, false, mutableHandlers, mutableCollectionHandlers)
}
function createReactiveObject(target, isReadonly, baseHandlers, collectionHandlers) {
  if (!isObject(target)) {
    // 目标必须是对象或数组类型
    if ((process.env.NODE_ENV !== 'production')) {
      console.warn(`value cannot be made reactive: ${String(target)}`)
    }
    return target
  }
  if (target.__v_raw && !(isReadonly && target.__v_isReactive)) {
    // target 已经是 Proxy 对象，直接返回
    // 有个例外，如果是 readonly 作用于一个响应式对象，则继续
    return target
  }
  if (hasOwn(target, isReadonly ? "__v_readonly" /* readonly */ : "__v_reactive" /* reactive */)) {
    // target 已经有对应的 Proxy 了
    return isReadonly ? target.__v_readonly : target.__v_reactive
  }
  // 只有在白名单里的数据类型才能变成响应式
  if (!canObserve(target)) {
    return target
  }
  // 利用 Proxy 创建响应式
  const observed = new Proxy(target, collectionTypes.has(target.constructor) ? collectionHandlers : baseHandlers)
  // 给原始数据打个标识，说明它已经变成响应式，并且有对应的 Proxy 了
  def(target, isReadonly ? "__v_readonly" /* readonly */ : "__v_reactive" /* reactive */, observed)
  return observed
}
```

在这个过程中，createReactiveObject 函数主要做了以下几件事情。

1.函数首先判断 target 是不是数组或者对象类型，如果不是则直接返回。所以原始数据 target 必须是对象或者数组。
2.如果对一个已经是响应式的对象再次执行 reactive，还应该返回这个响应式对象，举个例子：

```js
import { reactive } from 'vue'
const original = { foo: 1 }
const observed = reactive(original)
const observed2 = reactive(observed)
observed === observed2
```

可以看到 observed 已经是响应式结果了，如果对它再去执行 reactive，返回的值 observed2 和 observed 还是同一个对象引用。

因为这里 reactive 函数会通过 target.__v_raw 属性来判断 target 是否已经是一个响应式对象（因为响应式对象的 __v_raw 属性会指向它自身，后面会提到），如果是的话则直接返回响应式对象。

3.如果对同一个原始数据多次执行 reactive ，那么会返回相同的响应式对象，举个例子：

```js
import { reactive } from 'vue'
const original = { foo: 1 }
const observed = reactive(original)
const observed2 = reactive(original)
observed === observed2
```

可以看到，原始数据 original 被反复执行 reactive，但是响应式结果 observed 和 observed2 是同一个对象。

所以这里 reactive 函数会通过 target.__v_reactive 判断 target 是否已经有对应的响应式对象（因为创建完响应式对象后，会给原始对象打上 __v_reactive 标识，后面会提到），如果有则返回这个响应式对象。

4.使用 canObserve 函数对 target 对象做一进步限制：

```js
const canObserve = (value) => {
  return (!value.__v_skip &&
   isObservableType(toRawType(value)) &&
   !Object.isFrozen(value))
}

const isObservableType = /*#__PURE__*/ makeMap('Object,Array,Map,Set,WeakMap,WeakSet')
```

比如，带有 __v_skip 属性的对象、被冻结的对象，以及不在白名单内的对象如 Date 类型的对象实例是不能变成响应式的。

5.通过 Proxy API 劫持 target 对象，把它变成响应式。我们把 Proxy 函数返回的结果称作响应式对象，这里 Proxy 对应的处理器对象会根据数据类型的不同而不同，我们稍后会重点分析基本数据类型的 Proxy 处理器对象，reactive 函数传入的 baseHandlers 值是 mutableHandlers。

6.给原始数据打个标识，如下：

```js
target.__v_reactive = observed
```

这就是前面“对同一个原始数据多次执行 reactive ，那么会返回相同的响应式对象”逻辑的判断依据。

仔细想想看，响应式的实现方式无非就是劫持数据，Vue.js 3.0 的 reactive API 就是通过 Proxy 劫持数据，而且由于 Proxy 劫持的是整个对象，所以我们可以检测到任何对对象的修改，弥补了 Object.defineProperty API 的不足。

接下来，继续看 Proxy 处理器对象 mutableHandlers 的实现：

```js
const mutableHandlers = {
  get,
  set,
  deleteProperty,
  has,
  ownKeys
}
```

它其实就是劫持了我们对 observed 对象的一些操作，比如：

+ 访问对象属性会触发 get 函数；
+ 设置对象属性会触发 set 函数；
+ 删除对象属性会触发 deleteProperty 函数；
+ in 操作符会触发 has 函数；
+ 通过 Object.getOwnPropertyNames 访问对象属性名会触发 ownKeys 函数。

因为无论命中哪个处理器函数，它都会做依赖收集和派发通知这两件事其中的一个，所以这里我只要分析常用的 get 和 set 函数就可以了。

### 依赖收集：get 函数

依赖收集发生在数据访问的阶段，由于用 Proxy API 劫持了数据对象，所以当这个响应式对象属性被访问的时候就会执行 get 函数，来看一下 get 函数的实现，其实它是执行 createGetter 函数的返回值，为了分析主要流程，这里省略了 get 函数中的一些分支逻辑，isReadonly 也默认为 false：

```js
function createGetter(isReadonly = false) {
  return function get(target, key, receiver) {
    if (key === "__v_isReactive" /* isReactive */) {
      // 代理 observed.__v_isReactive
      return !isReadonly
    }
    else if (key === "__v_isReadonly" /* isReadonly */) {
      // 代理 observed.__v_isReadonly
      return isReadonly;
    }
    else if (key === "__v_raw" /* raw */) {
      // 代理 observed.__v_raw
      return target
    }
    const targetIsArray = isArray(target)
    // arrayInstrumentations 包含对数组一些方法修改的函数
    if (targetIsArray && hasOwn(arrayInstrumentations, key)) {
      return Reflect.get(arrayInstrumentations, key, receiver)
    }
    // 求值
    const res = Reflect.get(target, key, receiver)
    // 内置 Symbol key 不需要依赖收集
    if (isSymbol(key) && builtInSymbols.has(key) || key === '__proto__') {
      return res
    }
    // 依赖收集
    !isReadonly && track(target, "get" /* GET */, key)
    return isObject(res)
      ? isReadonly
        ?
        readonly(res)
        // 如果 res 是个对象或者数组类型，则递归执行 reactive 函数把 res 变成响应式
        : reactive(res)
      : res
  }
}
```

结合上述代码来看，get 函数主要做了四件事情，首先对特殊的 key 做了代理，这就是为什么在 createReactiveObject 函数中判断响应式对象是否存在 __v_raw 属性，如果存在就返回这个响应式对象本身。

接着通过 Reflect.get 方法求值，如果 target 是数组且 key 命中了 arrayInstrumentations，则执行对应的函数，可以大概看一下 arrayInstrumentations 的实现：

```js
const arrayInstrumentations = {}
['includes', 'indexOf', 'lastIndexOf'].forEach(key => {
  arrayInstrumentations[key] = function (...args) {
    // toRaw 可以把响应式对象转成原始数据
    const arr = toRaw(this)
    for (let i = 0, l = this.length; i < l; i++) {
      // 依赖收集
      track(arr, "get" /* GET */, i + '')
    }
    // 先尝试用参数本身，可能是响应式数据
    const res = arr[key](...args)
    if (res === -1 || res === false) {
      // 如果失败，再尝试把参数转成原始数据
      return arr[key](...args.map(toRaw))
    }
    else {
      return res
    }
  }
})
```

也就是说，当 target 是一个数组的时候，我们去访问 target.includes、target.indexOf 或者 target.lastIndexOf 就会执行 arrayInstrumentations 代理的函数，除了调用数组本身的方法求值外，还对数组每个元素做了依赖收集。因为一旦数组的元素被修改，数组的这几个 API 的返回结果都可能发生变化，所以我们需要跟踪数组每个元素的变化。

回到 get 函数，第三步就是通过 Reflect.get 求值，然后会执行 track 函数收集依赖

函数最后会对计算的值 res 进行判断，如果它也是数组或对象，则递归执行 reactive 把 res 变成响应式对象。这么做是因为 Proxy 劫持的是对象本身，并不能劫持子对象的变化，这点和 Object.defineProperty API 一致。但是 Object.defineProperty 是在初始化阶段，即定义劫持对象的时候就已经递归执行了，而 Proxy 是在对象属性被访问的时候才递归执行下一步 reactive，这其实是一种延时定义子对象响应式的实现，在性能上会有较大的提升。

整个 get 函数最核心的部分其实是执行 track 函数收集依赖，下面重点分析这个过程

先来看一下 track 函数的实现：

```js
// 是否应该收集依赖
let shouldTrack = true
// 当前激活的 effect
let activeEffect
// 原始数据对象 map
const targetMap = new WeakMap()
function track(target, type, key) {
  if (!shouldTrack || activeEffect === undefined) {
    return
  }
  let depsMap = targetMap.get(target)
  if (!depsMap) {
    // 每个 target 对应一个 depsMap
    targetMap.set(target, (depsMap = new Map()))
  }
  let dep = depsMap.get(key)
  if (!dep) {
    // 每个 key 对应一个 dep 集合
    depsMap.set(key, (dep = new Set()))
  }
  if (!dep.has(activeEffect)) {
    // 收集当前激活的 effect 作为依赖
    dep.add(activeEffect)
   // 当前激活的 effect 收集 dep 集合作为依赖
    activeEffect.deps.push(dep)
  }
}
```

分析这个函数的实现前，先想一下要收集的依赖是什么，目的是实现响应式，就是当数据变化的时候可以自动做一些事情，比如执行某些函数，所以收集的依赖就是**数据变化后执行的副作用函数**。

再来看实现，把 target 作为原始的数据，key 作为访问的属性。创建了全局的 targetMap 作为原始数据对象的 Map，它的键是 target，值是 depsMap，作为依赖的 Map；这个 depsMap 的键是 target 的 key，值是 dep 集合，dep 集合中存储的是依赖的副作用函数。

所以每次 track ，就是把当前激活的副作用函数 activeEffect 作为依赖，然后收集到 target 相关的 depsMap 对应 key 下的依赖集合 dep 中。

### 派发通知：set 函数

派发通知发生在数据更新的阶段 ，由于用 Proxy API 劫持了数据对象，所以当这个响应式对象属性更新的时候就会执行 set 函数。看一下 set 函数的实现，它是执行 createSetter 函数的返回值

```js
function createSetter() {
  return function set(target, key, value, receiver) {
    const oldValue = target[key]
    value = toRaw(value)
    const hadKey = hasOwn(target, key)
    const result = Reflect.set(target, key, value, receiver)
    // 如果目标的原型链也是一个 proxy，通过 Reflect.set 修改原型链上的属性会再次触发 setter，这种情况下就没必要触发两次 trigger 了
    if (target === toRaw(receiver)) {
      if (!hadKey) {
        trigger(target, "add" /* ADD */, key, value)
      }
      else if (hasChanged(value, oldValue)) {
        trigger(target, "set" /* SET */, key, value, oldValue)
      }
    }
    return result
  }
}
```

结合上述代码来看，set 函数的实现逻辑很简单，主要就做两件事情， 首先通过 Reflect.set 求值 ， 然后通过 trigger 函数派发通知 ，并依据 key 是否存在于 target 上来确定通知类型，即新增还是修改。

整个 set 函数最核心的部分就是 执行 trigger 函数派发通知 ，下面将重点分析这个过程。

先来看一下 trigger 函数的实现，为了分析主要流程，省略了 trigger 函数中的一些分支逻辑：

```js
// 原始数据对象 map
const targetMap = new WeakMap()
function trigger(target, type, key, newValue) {
  // 通过 targetMap 拿到 target 对应的依赖集合
  const depsMap = targetMap.get(target)
  if (!depsMap) {
    // 没有依赖，直接返回
    return
  }
  // 创建运行的 effects 集合
  const effects = new Set()
  // 添加 effects 的函数
  const add = (effectsToAdd) => {
    if (effectsToAdd) {
      effectsToAdd.forEach(effect => {
        effects.add(effect)
      })
    }
  }
  // SET | ADD | DELETE 操作之一，添加对应的 effects
  if (key !== void 0) {
    add(depsMap.get(key))
  }
  const run = (effect) => {
    // 调度执行
    if (effect.options.scheduler) {
      // 用于 computed
      effect.options.scheduler(effect)
    }
    else {
      // 直接运行
      effect()
    }
  }
  // 遍历执行 effects
  effects.forEach(run)
}
```

trigger 函数的实现也很简单，主要做了四件事情：

1. 通过 targetMap 拿到 target 对应的依赖集合 depsMap；
2. 创建运行的 effects 集合；
3. 根据 key 从 depsMap 中找到对应的 effects 添加到 effects 集合；
4. 遍历 effects 执行相关的副作用函数。

所以每次 trigger 函数就是根据 target 和 key ，从 targetMap 中找到相关的所有副作用函数遍历执行一遍。

在描述依赖收集和派发通知的过程中，都提到了一个词：副作用函数，依赖收集过程中我们把 activeEffect（当前激活副作用函数）作为依赖收集，它又是什么？接下来来看一下副作用函数。

### 副作用函数

介绍副作用函数前，先回顾一下响应式的原始需求，即修改了数据就能自动执行某个函数，举个简单的例子：

```js
import { reactive } from 'vue'
const counter = reactive({
  num: 0
})
function logCount() {
  console.log(counter.num)
}
function count() {
  counter.num++
}
logCount()
count()
```

可以看到，这里我们定义了响应式对象 counter，然后我们在 logCount 中访问了 counter.num，我们希望通过执行 count 函数修改 counter.num 值的时候，能自动执行 logCount 函数。

按之前对依赖收集过程的分析，如果这个 logCount 就是 activeEffect 的话，那么就可以实现需求，但显然是做不到的，因为代码在执行到 console.log(counter.num)这一行 的时候，它对自己在 logCount 函数中的运行是一无所知的。

那么该怎么办呢？其实只要我们运行 logCount 函数前，把 logCount 赋值给 activeEffect 就好了，如下：

```js
activeEffect = logCount
logCount()
```

顺着这个思路，可以利用高阶函数的思想，对 logCount 做一层封装，如下：

```js
function wrapper(fn) {
  const wrapped = function(...args) {
    activeEffect = fn
    fn(...args)
  }
  return wrapped
}
const wrappedLog = wrapper(logCount)
wrappedLog()
```

这里，wrapper 本身也是一个函数，它接受 fn 作为参数，返回一个新的函数 wrapped，然后维护一个全局的 activeEffect，当 wrapped 执行的时候，把 activeEffect 设置为 fn，然后执行 fn 即可。

这样当执行 wrappedLog 后，再去修改 counter.num，就会自动执行 logCount 函数了。

实际上 Vue.js 3.0 就是采用类似的做法，在它内部就有一个 effect 副作用函数，来看一下它的实现：

```js
// 全局 effect 栈
const effectStack = []
// 当前激活的 effect
let activeEffect
function effect(fn, options = EMPTY_OBJ) {
  if (isEffect(fn)) {
    // 如果 fn 已经是一个 effect 函数了，则指向原始函数
    fn = fn.raw
  }
  // 创建一个 wrapper，它是一个响应式的副作用的函数
  const effect = createReactiveEffect(fn, options)
  if (!options.lazy) {
    // lazy 配置，计算属性会用到，非 lazy 则直接执行一次
    effect()
  }
  return effect
}
function createReactiveEffect(fn, options) {
  const effect = function reactiveEffect(...args) {
    if (!effect.active) {
      // 非激活状态，则判断如果非调度执行，则直接执行原始函数。
      return options.scheduler ? undefined : fn(...args)
    }
    if (!effectStack.includes(effect)) {
      // 清空 effect 引用的依赖
      cleanup(effect)
      try {
        // 开启全局 shouldTrack，允许依赖收集
        enableTracking()
        // 压栈
        effectStack.push(effect)
        activeEffect = effect
        // 执行原始函数
        return fn(...args)
      }
      finally {
        // 出栈
        effectStack.pop()
        // 恢复 shouldTrack 开启之前的状态
        resetTracking()
        // 指向栈最后一个 effect
        activeEffect = effectStack[effectStack.length - 1]
      }
    }
  }
  effect.id = uid++
  // 标识是一个 effect 函数
  effect._isEffect = true
  // effect 自身的状态
  effect.active = true
  // 包装的原始函数
  effect.raw = fn
  // effect 对应的依赖，双向指针，依赖包含对 effect 的引用，effect 也包含对依赖的引用
  effect.deps = []
  // effect 的相关配置
  effect.options = options
  return effect
}
```

结合上述代码来看，effect 内部通过执行 createReactiveEffect 函数去创建一个新的 effect 函数，为了和外部的 effect 函数区分，我们把它称作 reactiveEffect 函数，并且还给它添加了一些额外属性。另外，effect 函数还支持传入一个配置参数以支持更多的 feature，这里就不展开了，后续会详细分析。

这个 reactiveEffect 函数就是响应式的副作用函数，当执行 trigger 过程派发通知的时候，执行的 effect 就是它。这个 reactiveEffect 函数只需要做两件事情： 把全局的 activeEffect 指向它 ， 然后执行被包装的原始函数 fn 即可。

但实际上它的实现要更复杂一些，首先它会判断 effect 的状态是否是 active，这其实是一种控制手段，允许在非 active 状态且非调度执行情况，则直接执行原始函数 fn 并返回，在后续看侦听器后会对它的理解更加深刻。

接着判断 effectStack 中是否包含 effect，如果没有就把 effect 压入栈内。之前提到，只要设置 activeEffect = effect 即可，那么这里为什么要设计一个栈的结构呢？

其实是考虑到以下这样一个嵌套 effect 的场景

```js
import { reactive} from 'vue'
import { effect } from '@vue/reactivity'
const counter = reactive({
  num: 0,
  num2: 0
})
function logCount() {
  effect(logCount2)
  console.log('num:', counter.num)
}
function count() {
  counter.num++
}
function logCount2() {
  console.log('num2:', counter.num2)
}
effect(logCount)
count()
```

每次执行 effect 函数时，如果仅仅把 reactiveEffect 函数赋值给 activeEffect，那么针对这种嵌套场景，执行完 effect(logCount2) 后，activeEffect 还是 effect(logCount2) 返回的 reactiveEffect 函数，这样后续访问 counter.num 的时候，依赖收集对应的 activeEffect 就不对了，此时我们外部执行 count 函数修改 counter.num 后执行的便不是 logCount 函数，而是 logCount2 函数，最终输出的结果如下

```console
num2: 0
num: 0
num2: 0
```

而我们期望的结果应该如下：

```console
num2: 0
num: 0
num2: 0
num: 1
```

因此针对嵌套 effect 的场景，不能简单地赋值 activeEffect，应该考虑到函数的执行本身就是一种入栈出栈操作，因此也可以设计一个 effectStack，这样每次进入 reactiveEffect 函数就先把它入栈，然后 activeEffect 指向这个 reactiveEffect 函数，接着在 fn 执行完毕后出栈，再把 activeEffect 指向 effectStack 最后一个元素，也就是外层 effect 函数对应的 reactiveEffect。

这里还有一个细节，在入栈前会执行 cleanup 函数清空 reactiveEffect 函数对应的依赖 。在执行 track 函数的时候，除了收集当前激活的 effect 作为依赖，还通过 activeEffect.deps.push(dep) 把 dep 作为 activeEffect 的依赖，这样在 cleanup 的时候就可以找到 effect 对应的 dep 了，然后把 effect 从这些 dep 中删除。cleanup 函数的代码如下所示：

```js
function cleanup(effect) {
  const { deps } = effect
  if (deps.length) {
    for (let i = 0; i < deps.length; i++) {
      deps[i].delete(effect)
    }
    deps.length = 0
  }
}
```

为什么需要 cleanup 呢？如果遇到这种场景：

```vue
<template>
  <div v-if="state.showMsg">
    {{ state.msg }}
  </div>
  <div v-else>
    {{ Math.random()}}
  </div>
  <button @click="toggle">Toggle Msg</button>
  <button @click="switchView">Switch View</button>
</template>
<script>
import { reactive } from 'vue'
export default {
  setup() {
    const state = reactive({
      msg: 'Hello World',
      showMsg: true
    })

    function toggle() {
      state.msg = state.msg === 'Hello World' ? 'Hello Vue' : 'Hello World'
    }

    function switchView() {
      state.showMsg = !state.showMsg
    }

    return {
      toggle,
      switchView,
      state
    }
  }
}
</script>
```

结合代码可以知道，这个组件的视图会根据 showMsg 变量的控制显示 msg 或者一个随机数，当我们点击 Switch View 的按钮时，就会修改这个变量值。

假设没有 cleanup，在第一次渲染模板的时候，activeEffect 是组件的副作用渲染函数，因为模板 render 的时候访问了 state.msg，所以会执行依赖收集，把副作用渲染函数作为 state.msg 的依赖，我们把它称作 render effect。然后我们点击 Switch View 按钮，视图切换为显示随机数，此时我们再点击 Toggle Msg 按钮，由于修改了 state.msg 就会派发通知，找到了 render effect 并执行，就又触发了组件的重新渲染。

但这个行为实际上并不符合预期，因为当点击 Switch View 按钮，视图切换为显示随机数的时候，也会触发组件的重新渲染，但这个时候视图并没有渲染 state.msg，所以对它的改动并不应该影响组件的重新渲染。

因此在组件的 render effect 执行之前，如果通过 cleanup 清理依赖，就可以删除之前 state.msg 收集的 render effect 依赖。这样当修改 state.msg 时，由于已经没有依赖了就不会触发组件的重新渲染，符合预期。

至此，从 reactive API 入手了解了整个响应式对象的实现原理。除了 reactive API，Vue.js 3.0 还提供了其他好用的响应式 API，接下来分析一些常用的。

## readonly API

如果用 const 声明一个对象变量，虽然不能直接对这个变量赋值，但我们可以修改它的属性。如果希望创建只读对象，不能修改它的属性，也不能给这个对象添加和删除属性，让它变成一个真正意义上的只读对象。

```js
const original = {
  foo: 1
}
const wrapped = readonly(original)
wrapped.foo = 2
// warn: Set operation on key "foo" failed: target is readonly.
```

显然，想实现上述需求就需要劫持对象，于是 Vue.js 3.0 在 reactive API 的基础上，设计并实现了 readonly API。

我们先来看一下 readonly 的实现：

```js
function readonly(target) {
  return createReactiveObject(target, true, readonlyHandlers, readonlyCollectionHandlers)
}

function createReactiveObject(target, isReadonly, baseHandlers, collectionHandlers) {
  if (!isObject(target)) {
    // 目标必须是对象或数组类型
    if ((process.env.NODE_ENV !== 'production')) {
      console.warn(`value cannot be made reactive: ${String(target)}`)
    }
    return target
  }
  if (target.__v_raw && !(isReadonly && target.__v_isReactive)) {
    // target 已经是 Proxy 对象，直接返回
    // 有个例外，如果是 readonly 作用于一个响应式对象，则继续
    return target
  }
  if (hasOwn(target, isReadonly ? "__v_readonly" /* readonly */ : "__v_reactive" /* reactive */)) {
    // target 已经有对应的 Proxy 了
    return isReadonly ? target.__v_readonly : target.__v_reactive
  }
  // 只有在白名单里的数据类型才能变成响应式
  if (!canObserve(target)) {
    return target
  }
  // 利用 Proxy 创建响应式
  const observed = new Proxy(target, collectionTypes.has(target.constructor) ? collectionHandlers : baseHandlers)
  // 给原始数据打个标识，说明它已经变成响应式，并且有对应的 Proxy 了
  def(target, isReadonly ? "__v_readonly" /* readonly */ : "__v_reactive" /* reactive */, observed)
  return observed
}
```

其实 readonly 和 reactive 函数的主要区别，就是执行 createReactiveObject 函数时的参数 isReadonly 不同。

我们来看这里的代码，首先 isReadonly 变量为 true，所以在创建过程中会给原始对象 target 打上一个 __v_readonly 的标识。另外还有一个特殊情况，如果 target 已经是一个 reactive 对象，就会把它继续变成一个 readonly 响应式对象。

其次就是 baseHandlers 的 collectionHandlers 的区别，我们这里仍然只关心基本数据类型的 Proxy 处理器对象，readonly 函数传入的 baseHandlers 值是 readonlyHandlers。

接下来，我们来看一下其中 readonlyHandlers 的实现：

```js
const readonlyHandlers = {
  get: readonlyGet,
  has,
  ownKeys,
  set(target, key) {
    if ((process.env.NODE_ENV !== 'production')) {
      console.warn(`Set operation on key "${String(key)}" failed: target is readonly.`, target)
    }
    return true
  },
  deleteProperty(target, key) {
    if ((process.env.NODE_ENV !== 'production')) {
      console.warn(`Delete operation on key "${String(key)}" failed: target is readonly.`, target)
    }
    return true
  }
}
```

readonlyHandlers 和 mutableHandlers 的区别主要在 get、set 和 deleteProperty 三个函数上。很显然，作为一个只读的响应式对象，是不允许修改属性以及删除属性的，所以在非生产环境下 set 和 deleteProperty 函数的实现都会报警告，提示用户 target 是 readonly 的。

接下来看一下其中 readonlyGet 的实现，它其实就是 createGetter(true) 的返回值：

```js
function createGetter(isReadonly = false) {
  return function get(target, key, receiver) {
    // ...
    // isReadonly 为 true 则不需要依赖收集
    !isReadonly && track(target, "get" /* GET */, key)
    return isObject(res)
      ? isReadonly
        ?
        // 如果 res 是个对象或者数组类型，则递归执行 readonly 函数把 res readonly
        readonly(res)
        : reactive(res)
      : res
  }
}
```

可以看到，它和 reactive API 最大的区别就是不做依赖收集了，这一点也非常好理解，因为它的属性不会被修改，所以就不用跟踪它的变化了。

到这里，readonly API 就介绍完了，接下来我们分析一下另一个常用的响应式 API：ref。

## ref API

通过前面的分析，知道 reactive API 对传入的 target 类型有限制，必须是对象或者数组类型，而对于一些基础类型（比如 String、Number、Boolean）是不支持的。

但是有时候从需求上来说，可能只希望把一个字符串变成响应式，却不得不封装成一个对象，这样使用上多少有一些不方便，于是 Vue.js 3.0 设计并实现了 ref API。

```js
const msg = ref('Hello World')
msg.value = 'Hello Vue'
```

我们先来看一下 ref 的实现：

```js
function ref(value) {
  return createRef(value)
}

const convert = (val) => isObject(val) ? reactive(val) : val

function createRef(rawValue) {
  if (isRef(rawValue)) {
    // 如果传入的就是一个 ref，那么返回自身即可，处理嵌套 ref 的情况。
    return rawValue
  }
  // 如果是对象或者数组类型，则转换一个 reactive 对象。
  let value = convert(rawValue)
  const r = {
    __v_isRef: true,
    get value() {
      // getter
      // 依赖收集，key 为固定的 value
      track(r, "get" /* GET */, 'value')
      return value
    },
    set value(newVal) {
      // setter，只处理 value 属性的修改
      if (hasChanged(toRaw(newVal), rawValue)) {
        // 判断有变化后更新值
        rawValue = newVal
        value = convert(newVal)
        // 派发通知
        trigger(r, "set" /* SET */, 'value', void 0)
      }
    }
  }
  return r
}
```

可以看到，函数首先处理了嵌套 ref 的情况，如果传入的 rawValue 也是 ref，那么直接返回。

接着对 rawValue 做了一层转换，如果 rawValue 是对象或者数组类型，那么把它转换成一个 reactive 对象。

最后定义一个对 value 属性做 getter 和 setter 劫持的对象并返回，get 部分就是执行 track 函数做依赖收集然后返回它的值；set 部分就是设置新值并且执行 trigger 函数派发通知。
