# HTML 语义化标签

## address

HTML `<address>` 元素 表示其中的 HTML 提供了某个人或某个组织（等等）的联系信息。

- 由 `<address>` 元素中任何形式的内容所提供的联系信息适用于上下文的背景信息，可以是必要的任何一种联系方式，比如真实地址、URL、电子邮箱、电话号码、社交媒体账号、地理坐标等等。
- 当表示一个和联系信息无关的任意的地址时，请改用 `<p>` 元素而不是 `<address>` 元素。
- 这个元素不能包含除联系信息之外的任何信息，比如出版日期（这应当被包含在 `<time>` 元素之中）。
- 通常，`<address>` 元素可以放在 `<footer>` 元素之中（如果存在的话）。

## article

HTML `<article>` 元素表示文档、页面、应用或网站中的独立结构，其意在成为可独立分配的或可复用的结构，如在发布中，它可能是论坛帖子、杂志或新闻文章、博客、用户提交的评论、交互式组件，或者其他独立的内容项目。​​

- 每个 `<article>`，通常包括标题（`<h1>` - `<h6>`元素）作为`<article>`元素的子元素。
- 当 `<article>` 元素嵌套使用时，则该元素代表与外层元素有关的文章。例如，代表博客评论的`<article>`元素可嵌套在代表博客文章的`<article>`元素中。
- `<article>`元素的作者信息可通过`<address>`元素提供，但是不适用于嵌套的`<article>`元素。
- `<article>`元素的发布日期和时间可通过`<time>`元素的 pubdate 属性表示。

## aside

HTML `<aside>` 元素表示一个和其余页面内容几乎无关的部分，被认为是独立于该内容的一部分并且可以被单独的拆分出来而不会使整体受影响。其通常表现为侧边栏或者标注框。

## header

HTML `<header>` 元素用于展示介绍性内容，通常包含一组介绍性的或是辅助导航的实用元素。它可能包含一些标题元素，但也可能包含其他元素，比如 Logo、搜索框、作者名称，等等。

## main

HTML `<main>` 元素呈现了文档的 `<body>` 或应用的主体部分。主体部分由与文档直接相关，或者扩展于文档的中心主题、应用的主要功能部分的内容组成。

- 在文档中，`<main>` 元素的内容应当是独一无二的。任何同时存在于任意一系列文档中的相同、重复内容，比如侧边栏、导航栏链接、版权信息、网站 Logo，搜索框（除非搜索框为文档的主要功能），都不应当被包含在其内。
- `<main>` 对文档的大纲（outline）没有贡献；也就是说，它与诸如 `<body>` 之类的元素，诸如 `<h2>` (en-US) 之类的标题等不同，`<main>` 不会影响 DOM 的页面结构概念。它仅有提供信息的作用。

## footer

HTML `<footer>` 元素表示最近一个章节内容或者根节点（sectioning root ）元素的页脚。一个页脚通常包含该章节作者、版权数据或者与文档相关的链接等信息。

- `<footer>`元素内的作者信息应包含在`<address>` 元素中。
- `<footer>`元素不是章节内容，因此在 outline 中不能包含新的章节。

## nav

HTML `<nav>` 元素表示页面的一部分，其目的是在当前文档或其他文档中提供导航链接。导航部分的常见示例是菜单，目录和索引。

- 并不是所有的链接都必须使用`<nav>`元素，它只用来将一些热门的链接放入导航栏，例如`<footer>`元素就常用来在页面底部包含一个不常用到，没必要加入`<nav>`的链接列表。
- 一个网页也可能含有多个`<nav>`元素，例如一个是网站内的导航列表，另一个是本页面内的导航列表。

## section

HTML `<section>` 元素表示一个包含在 HTML 文档中的独立部分，它没有更具体的语义元素来表示，一般来说会有包含一个标题。

- 一般通过是否包含一个标题 (`<h1>`-`<h6>`元素) 作为子节点 来 辨识每一个`<section>`。
- 如果 `<section>` 元素的内容可以单独在多个媒体上发表，应该使用 `<article>` 而不是 `<section>`。
- 不要把 `<section>` 元素作为一个普通的容器来使用，这是本应该是 `<div>` 的用法。一般来说，一个 `<section>` 应该出现在文档大纲中。

## sup

`<sup>` 元素定义了一个文本区域，出于排版的原因，与主要的文本相比，应该展示得更高并且更小。元素应该只用于排版目的，例如在数学中幂的位置，不能用于样式上的目的。同样的 sub 标签可以生成一个下标。

## dialog

HTML `<dialog>` 元素表示一个对话框或其他交互式组件，例如一个检查器或者窗口。它具有一些属性和方法。

属性：

- open：布尔类型，指示这个对话框是激活的和能互动的。当这个属性没有被设置，对话框不应该显示。推荐使用 .show() 或 .showModal() 方法来渲染 对话框，而不是使用 open 属性。
- returnValue：字符串，可以获取对话框的值

方法：

- close()：关闭对话框。 可选传入类型为`{domxref("DOMString")}}`的参数，用来更新对话框的 returnValue。
- show()：非模式化的显示这个对话框, 即：打开这个对话框之后依然可以和其他内容进行交互。可选传入类型为 Element 或者 MouseEvent 的参数，用来定义对话框的显示位置。
- showModal()：模式化的显示这个对话框， 并且将会至于所有其他对话框的顶层（屏蔽其他对话框的交互）。 可选传入类型为 Element 或者 MouseEvent 的参数， 用来定义对话框的显示位置。
