# 滚动相关属性

## scroll-behavior

当用户手动导航或者 CSSOM scrolling API 触发滚动操作时，可以让浏览器的滚动定位表现为平滑。在根元素中指定这个属性时，它反而适用于视窗。

需要根据实际情况，如果页面高度很高，从最底部平滑滚动到顶部，就会显得比较慢看着难受。

语法：

```css
/* Keyword values */
scroll-behavior: auto; /* 滚动框立即滚动。 */
scroll-behavior: smooth; /* 滚动框通过一个用户代理预定义的时长、使用预定义的时间函数，来实现平稳的滚动 */
```

## scroll-snap-type

> [使用 scroll-snap-type 优化滚动](https://juejin.im/post/5de9c00ce51d4557f544f03d)
>
> [MDN(scroll-snap-type)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/scroll-snap-type)

## @scroll-timeline

> [革命性创新，动画杀手锏 @scroll-timeline](https://github.com/chokcoco/iCSS/issues/166)

@scroll-timeline 能够设定一个动画的开始和结束由滚动容器内的滚动进度决定，而不是由时间决定。

意思是，我们可以定义一个动画效果，该动画的开始和结束可以通过容器的滚动来进行控制。

使用 @scroll-timeline，最核心的就是需要定义一个 @scroll-timeline 规则：

```css
@scroll-timeline moveTimeline {
  source: selector("#g-content");
  orientation: vertical;
  scroll-offsets: 0px, 500px;
}
```

- source：绑定触发滚动动画的滚动容器
  - source: auto：绑定到 Document，也就是全局 Windows 对象
  - source: selector("id-selector")，通过 selector()，内置一个 #id 选择器，选取一个可滚动容器
  - source: none：不指的滚动容器
- orientation：设定滚动时间线的方向
  - orientation: auto：默认为 vertical，也就是竖直方向的滚动
  - orientation: vertical：竖直方向的滚动
  - orientation: horizontal：水平方向的滚动
  - orientation: block：不太常用，使用沿块轴的滚动位置，符合书写模式和方向性
  - orientation: inline：不太常用，使用沿内联轴的滚动位置，符合书写模式和方向性
- scroll-offsets：滚动时间线的核心，设定在滚动的什么阶段，触发动画，可通过三种方式之一进行设置：
  - scroll-offsets: none 这意味着没有 scroll-offset 指定。
  - 由逗号分隔的值列表确定。每个值都映射到 animation-duration。例如，如果 ananimation-duration 设置为 2s 且滚动偏移量为 0px, 30px, 100px，则在 1s 时，滚动偏移量将为 30px。
  - 第三种确定滚动偏移量的方法是使用元素偏移量。这意味着可以指定页面内的元素，其位置决定了滚动时间线以及要使用这些元素的哪个边缘。指定元素是使用 selector() 函数完成的，该函数接收元素的 id。边缘由关键字 start 或确定 end。可选的阈值的 0–1 可用于表示元素滚动中预期可见的百分比。

在设定了一个 @scroll-timeline 之后，我们只需要将它和动画绑定起来即可，通过 animation-timeline：

```css
@scroll-timeline moveTimeline {
  source: selector("#g-content");
  orientation: vertical;
  scroll-offsets: 0px, 500px;
}
div {
  animation-name: move;
  animation-duration: 3s;
  animation-timeline: moveTimeline;
}
@keyframes move {
  0% {
    transform: translate(0, 0);
  }
  100% {
    transform: translate(100%, 0);
  }
}
```

### 使用 scroll-offsets 精确控制动画触发时机

动画的开始时间都是从滚动一开始就开始了，刚好在滚动结束时结束。那么如果我希望动画在滚动的特定阶段触发，那该怎么办呢？

在滚动过程中，可以将一个元素，划分为 3 个区域：

- 滚动过程中，从上方视野盲区，进入视野
- 滚动过程中，处于视野中
- 滚动过程中，从视野中，进入下方视野盲区

在这里，就可以得到两个边界，上方边界，下方边界

而对于上下两个边界，又会有两种状态。以上边界为例子，会有：

- 元素刚刚开始进入可视区
- 元素完全进入可视区

对于这两种状态，我们用 start 0 和 start 1 表示，同理，下方的边界也可以用 end 0 和 end 1 表示。这里的 0 和 1 实际表示的是，元素滚动中预期可见的百分比。有了这些状态值，配合 scroll-offsets，我们就可以精确控制滚动动画的触发时间。

```css
@keyframes move {
  0% {
    transform: translate(-100%, 0);
    opacity: 0;
  }
  100% {
    transform: translate(0, 0);
    opacity: 1;
  }
}
@scroll-timeline box-move {
  source: auto;
  orientation: "vertical";
  scroll-offsets: selector(#g-box) end 0, selector(#g-box) end 1;
  time-range: 1s;
}
#g-box {
  animation-name: move;
  animation-duration: 3s;
  animation-fill-mode: both;
  animation-timeline: box-move;
}
```

特性检测：基于目前的兼容性问题，我们可以通过浏览器的特性检测 @supports 语法，来渐进增强使用该功能。

```css
@supports (animation-timeline: works) {
  @scroll-timeline list-item-1 {
    source: selector(#list-view);
    start: selector(#list-item-1) end 0;
    end: selector(#list-item-1) end 1;
    scroll-offsets: selector(#list-item-1) end 0, selector(#list-item-1) end 1;
    time-range: 1s;
  }
  // ...
}
```

### scrollbar-gutter

CSS中的scrollbar-gutter属性的出现了解决了一个经典的问题：当页面出现与隐藏滚动条时页面跳动的问题；出现这个问题的原因是因为滚动条会占据页面的宽度，所以隐藏和显示时可用宽度或者高度会减少。

这个属性有三个值：

- auto：默认表现；
- stable：如果元素的overflow的计算值不是visible，则会预留除滚动条的位置，这样出现滚动条时也不会跳动；
- both-edges：为两侧都预留空白，可以让其绝对的居中对齐，要配合stable一起使用。


