# 重启面试点整理

## JS部分

+ 手写Promise
  + 为啥要有 Promise？防止回调地狱
  + 注意的点：then()/catch()需要传入一个函数，如果传入非函数会发生值穿透；在then中函数里return的值会被包裹Promise.resolve(val)，如果没有return，val就是 undefined；finally()的回调函数不接受任何的参数，它最终返回的默认会是一个上一次的 Promise 对象值，不过如果抛出的是一个异常则返回异常的 Promise 对象。
+ 手写防抖节流以及优化
+ 手写call,apply,bind（也就是改变this指向）
+ 实现一个Eventbus
+ reduce，递归数组，传参控制数组层数，以及其他reduce的应用
+ 深拷贝与浅拷贝，以及手写
+ 生成器和迭代器
+ forEach与map的区别，能否改变自身，能否退出循环
  + forEach()返回值是undefined，不可以链式调用。map()返回一个新数组，原数组不会改变。没有办法终止或者跳出forEach()/map循环，除非抛出异常，所以有了ES6的 forof 循环
+ 详细解释一下this，谈谈理解
  + 对于函数而言，指向最后调用函数的那个对象，是函数运行时内部自动生成的一个内部对象，只能在函数内部使用；对于全局而言，this 指向 window。而在箭头函数中，this指向定义时的上下文，普通函数，this指向执行时上下文。
  + this 是和执行上下文绑定的，也就是说每个执行上下文中都有一个 this。
  + 全局作用于下的this就是window对象（浏览器中）
  + 函数执行上下文中的 this 就有很多情况了，可以通过 call,apply,bind 来改变this指向；也可以通过对象调用来改变 this 指向；可以通过构造函数 this 指向新的对象实例这一特点来改变 this 指向
  + 注意的是嵌套函数中的 this 不会从外层函数中继承，可以通过缓存 this 或者箭头函数来解决
+ 说说执行上下文与执行栈
  + 执行上下文类型：全局执行上下文，函数执行上下文，Eval 函数执行上下文
  + 执行栈，也就是在其它编程语言中所说的 “调用栈”，是一种拥有 LIFO（后进先出）数据结构的栈，被用来存储代码运行时创建的所有执行上下文。
+ JS为什么是单线程，与异步有什么区别
  + JS是单线程，为了安全稳妥，如果是多线程，那么就会有同时操作同一个 DOM 的情况，这个时候就会出现问题，并且 JS 执行速度很快。但是还是需要异步，就是为了在一些场景需要等待时，不会阻塞继续执行，保证页面不会卡死。
+ map总是返回值吗，以及其他数组方法的返回值
  + map会返回新数组，即使内部不return，会默认return undefined
+ 箭头函数特点，以及与匿名函数的区别
  + 箭头函数的 this 由最近一层非箭头函数的 this决定
  + 箭头函数没有自己 arguments
  + 箭头函数不能通过 new 来调用
  + 箭头函数没有原型，没有new.target，没有super
+ 函数式编程：高阶函数，函数柯里化，函数组合...
  + 柯里化：把接受多个参数的函数转变为单一参数的函数，并且返回接受余下的参数且返回结果的新函数。
  + 柯里化好处：参数复用，提前确认，延迟执行
+ 原型与原型链
  + 原型是一个对象，每个函数都有一个prototype（除箭头函数）属性，这个属性的指向就是函数的原型对象，也是通过函数创建对象生成实例的原型，实例可以从原型上继承一些属性，不同实例之间也可以共享它们。
  + constructor是啥？实例的属性construction指向构造函数，同时原型对象的construction也会指向构造函数
  + `__proto__`是啥？每个实例对象都会有的属性，指向它的原型对象，Object.prototype的 `__proto__`指向null
  + Object与Function的原型指向？
  + 原型链其实就是访问对象某个属性时，这个属性的查找顺序。
+ EventLoop（事件循环）
  + Eventloop即事件循环，是浏览器或者node一种解决JS单线程运行不会阻塞的一种机制，也就是异步原理。JavaScript 从 script 开始读取，然后不断循环，从 “任务队列” 中读取执行事件的过程，就是 事件循环（Event Loop），为了协调事件、用户交互、脚本、渲染、网络等。
  + JS是一个单线程的语言，安全稳妥，但为什么需要异步呢，当涉及某些需要等待的操作时，为了让程序能继续运行。
  + 宏任务：script,setTimeout,setInterval,setImmediate,I/O,UI rendering
  + 微任务：MutationObserver,Promise.then()/catch(),V8垃圾回收机制,Node独有的process.nextTick,以Promise为基础的技术
  + EventLoop执行过程：
    1. 一开始整个脚本 script 作为一个宏任务执行
    2. 执行过程中，同步代码 直接执行，宏任务 进入宏任务队列，微任务 进入微任务队列。
    3. 当前宏任务执行完出队，检查微任务列表，有则依次执行，直到全部执行完毕。
    4. 执行浏览器 UI 线程的渲染工作。
    5. 检查是否有 Web Worker 任务，有则执行。
    6. 执行完本轮的宏任务，回到步骤 2，依次循环，直到宏任务和微任务队列为空。
  + requestAnimationFrame，可以解决动画卡顿的问题，具体说明在下面
  + 浏览器中的 Event Loop 与 node 中是不同的，浏览器环境下，microtask 的任务队列是每个 macrotask 执行完之后执行；在 node 中，宏任务又分为不同的类型，有 timers，check，close callback,poll 类型，每执行完一种宏任务就会清空微任务，在执行下一种宏任务再清空微任务，一直循环
+ 说说Web Worker
  + HTML5 的新规范中，实现了 Web Worker 来引入 JavaScript 的 “多线程” 技术，它的能力让我们可以在页面主运行的 JavaScript 线程中加载运行另外单独的一个或者多个 JavaScript 线程。但是 JS 本质还是单线程的，Web Worker只是浏览器（宿主环境）提供的一个 API
+ new过程干了什么，手写一个new
  + 创建一个新对象 const obj = {}
  + 将这个新对象的 `__proto__` 指向构造函数的原型对象，`obj.__proto__ = Object.create(func.prototype)`，通过setPrototypeOf也可以原型
  + 通过apply绑定this到新对象并执行构造函数 `func.apply(obj, args)`
  + 返回这个obj，当然如果构造函数本身会返回内容则还需额外判断
+ 讲讲闭包
  + 调用一个函数其中返回一个内部函数，内部函数中使用外部函数的变量，使这些变量能存在于内存中，这些变量的集合就是闭包
  + 闭包的好处：变量私有，外部无法直接改变；实现函数柯里化，当然坏处就是内存消耗以及性能问题
  + 所有的函数在“诞生”时都会“记住”创建它们的词法环境。所有函数都有名为 `[[Environment]]` 的隐藏属性，该属性保存了对创建该函数的词法环境的引用，这也使得闭包成为可能
+ ES6新东西以及后续ES版本的新东西了解
+ null与undefined的区别？
  + null：Number(null)得到0，作为对象原型链的终点（`Object.prototype.__proto__ === null`）
  + undefined：Number(undefined)得到NaN；变量声明没被赋值，等于undefined；调用函数，对应参数没提供也是 undefined；函数没有返回值默认返回undefined；对象某个属性值没赋值，也是undefined；另外判断的时候，通常用void 0来代替 undefined 更加准确。
+ 说明一下事件流，addEventListener函数作用，是否所有的事件都有冒泡阶段？
  + 事件流：事件捕获阶段，处于目标阶段，事件冒泡阶段
  + addEventListener 方法将指定的监听器注册到 EventTarget（可以是文档上的元素 Element、Document 和 Window 或者任何其他支持事件的对象（例如 XMLHttpRequest）） 上，当该对象触发指定的事件时，指定的回调函数就会被执行。
  + addEventListener函数可以接受四个参数，第一个表示事件类型，第二个参数为一个函数，第三个参数一个指定有关 listener 属性的可选参数对象，第四个参数表示在 DOM 树中，注册了 listener 的元素，是否要先于它下面的 EventTarget 调用该 listener，默认false
  + addEventListener 的第三个参数涉及到冒泡和捕获，为 true 时是捕获，为 false 时是冒泡。
  + 阻止冒泡的方法：event.stopPropagation()，也就是事件不会再往外层传递
  + onmouseover 和 onmouseenter 区别：这两者都是移入的时候触发，但是 onmouseover 会触发多次，而 onmouseenter 只在进去的时候才触发。
  + 并不是所有的事件都有冒泡，例如：onblur，onfocus，onmouseenter，onmouseleave
+ typeof 和 instanceof 的区别
  + typeof 对某个变量类型的检测，基本类型除了 null 之外，都能正常地显示为对应的类型，引用类型除了函数会显示为 function，其他都显示为 object。
  + instanceof 主要用于检测某个构造函数的原型对象在不在某个对象的原型链上，主要是根据原型进行比较。
  + 为了更精确的进行变量类型判断，可以是用Object.prototype.toString.call()
+ 如何判断变量类型？
  + typeof：能区分的有number，string，boolean，undefined，function，bigint，symbol
  + instanceof：能判断的有：Array，Function，Date，RegExp，Error
  + constructor：除了 undefined 和 null，其他类型基本可以通过 constructor 判断。
  + Object.prototype.toString.call
+ JS如何获取元素宽高，有哪些属性？
  + clientHeight/clientWidth
  + offsetHeight/offsetWidth
  + scrollHeight/scrollWidth
  + clientTop,scrollTop
+ JS如何实现拖拽
  + 通过 mousedown、mousemove、mouseup 方法实现
  + 通过 HTML5 的 Drag 和 Drop 实现
+ setTimeout 实现 setInterval
+ 实现一个Sleep效果，利用Promise
+ 说说渐进式网络应用（PWA）
+ 说说规范化：CommonJS,AMD,CMD,ES6 Modules之间的区别？（有整理）
  + CMD 推崇依赖就近，延迟执行，异步加载
  + AMD 推崇依赖前置，提前执行，异步加载
  + 服务器端比如 node，采用的则是 CommonJS 规范。它与 CMD 相似，都是在 require 的时候才去加载模块文件，加载完再接着执行，注意是同步加载。
  + ES6 Modules 是编译时输出接口，输出的是值的引用
+ babel编译原理？
  + babylon 将 ES6/ES7 代码解析成 AST
  + babel-traverse 对 AST 进行遍历转译，得到新的 AST
  + 新 AST 通过 babel-generator 转换成 ES5
+ 常见的数组API有哪些？（这个有整理）
+ 数组去重的方法？（这个有整理）利用filter,includes等数组方法，或者Set
+ 数字千分化？
  + 利用正则或者toLocaleString('en-US')
+ 说说requestAnimationFrame？
  + requestAnimationFrame 类似于 setTimeout，但是它可以当成一个微任务来看，是在微任务队列执行完毕后，执行 UI 渲染前，调用的一个方法，常常用来优化动画。
  + 为什么不用setTimeout来控制动画呢？setTimeout的执行时机是不确定的，它属于宏任务队列，只有当主线程上任务执行完毕，才会调用队列中的任务判断是否开始执行，而且不同设备的屏幕刷新率不同，setTimeout只能以固定的一个时间间隔刷新，而在执行完微任务之后，会执行浏览器 UI 线程的渲染工作，requestAnimationFrame 就在这里执行，不会等宏任务的排队，从而改善卡顿问题
+ 说一下函数执行过程，ES6之前与之后的变化。
  + 函数执行上下文包括 this 指向，变量环境，词法环境
  + 简单来说词法环境是一种持有标识符—变量映射的结构。词法环境分类为：全局环境，模块环境，函数环境
  + 词法环境构成为：外部环境的引用，环境记录器
    + 外部环境的引用：可以访问其父级词法环境（即作用域）
    + 环境记录器：存储变量和函数声明的实际位置，在全局环境中，环境记录器是对象环境记录器。在函数环境中，环境记录器是声明式环境记录器。
    + 对于环境记录器又分为声明式环境记录器，对象式环境记录器，全局式环境记录器
    + 声明式环境记录器：范围包含函数定义，变量声明，try...catch等，此类型对应其范围内包含的声明定义的标识符集，对于函数环境来说，还有一个 arguments 对象以及传递给函数的参数的 length。
    + 对象式环境记录器：用来定义出现在全局上下文中的变量和函数的关系。此外也是用于记录标识符与变量的映射，会为对象式环境记录中所有的标识符绑定到绑定对象的同名属性上，但是它只记录var声明的标识符，例如var number=1000;也能够通过window.number形式获取到number的值。
  + 变量环境用来存放 var 变量绑定
+ JS中的变量声明？变量提升与函数提升？临时死区？
  + var、let、const都可以用于变量声明。var可以重复声明，作用域为全局作用域和函数作用域，并且会进行预解析；let在同一作用域中不能重复声明，作用域为全局作用域和块级作用域，不会进行预解析，let存在临时死区，全局声明的let不会绑定到window对象上；const则是let有的它也有，但是初始化时必须赋值，并且赋值后不能再改动
  + 临时死区就是在使用 let/const声明变量之前，该变量都是不可用的，并且只要块级作用域中存在 let/const指令，它所声明的变量就绑定这个区域，不再受外部影响。
  + 变量提升和函数提升：通过var定义的变量，在声明之前可以访问，会打印 undefined，函数声明则会提到最前面
+ JS中作用域？
  + 函数作用域：函数内部的变量只能通过函数内部访问
  + 块级作用域：变量在离开定义的块级代码后立即被回收，存在暂时性死区的特性。ES6中通过{}界定
  + 全局作用域

## CSS部分

+ 动画
+ 伪元素有哪些，有什么好处
+ 文档流布局（几个定位）
+ 三栏布局浮动
+ 移动端适配问题
+ 新的CSS属性了解哪些，与xyz轴相关的有哪些
+ 选择器有哪些，比如选择某一个之后的用什么
+ vw布局
+ 格式化上下文，BFC,IFC,GFC,FFC
+ CSS3有哪些新东西

## HTML部分

+ HTML基本结构，第一行是干嘛的，去掉第一行会怎么样
+ link与import区别
  + 相同点：两者都可以用来加载css
  + 不同点：
    + link属于XHTML标签，而@import完全是css提供的一种方式，link标签除了可以加载css外，还可以通过 rel 属性来做其他的事情，比如链接一个外部的icon，规定一些作者和版权相关的信息，prefetch/preload来预加载一些资源等等，而 import 只能加载css
    + 当一个页面加载的时候，link引用的CSS会同时被加载，而@import引用的CSS会等到页面全部被下载完再加载。
    + 兼容性的差别。由于@import是CSS2.1提出的所以老的浏览器不支持
    + 使用dom控制样式时的差别。当时用JavaScript控制dom去改变样式的时候，只能使用link标签
    + @import可以在css中再次引入其他样式表
+ href与src
+ 一些常用的DOM API，比如获取元素（getElementById,querySelector），创建元素，添加元素，删除元素等等

## 框架部分

### Vue

+ watch，computed区别
+ router与route
+ 组件渲染钱的初始化过程
+ 计算属性如何实现，watch如何实现
+ 响应式内部的实现原理（3版本）
+ v-指令
+ 双向绑定为什么要对数组进行特别处理
+ 3版本与2版本区别，与react hook的区别
+ nextTick实现原理
+ render函数
+ 动态组件
+ sync修饰符
+ 路由传参

### webpack

+ loader与plugin的区别与实现原理
+ 分包

## HTTP部分

+ Cookie，sessionStorage，localStorage各自特点以及区别
+ 跨域问题以及解决办法，jsonp为什么可以跨域
+ 浏览器垃圾回收机制
+ 浏览器加速硬件加速
+ https加密后还能抓到包吗
+ 浏览器引擎有哪些
+ get/post区别
+ 与缓存有关内容，强缓存，协商缓存
+ 状态码
+ tcp协议三次握手

## 计算机网络部分

+ osi7层结构

## 网络安全部分

+ CSRF
+ XXS

## 数据结构与算法

+ 树的深度遍历，广度遍历
+ 二叉树

## 开发中其他

+ git基本操作
+ 前后端token等信息的传递
+ 浏览器兼容性问题
+ 性能优化问题，为啥可以优化，哪些可以优化
+ nginx了解
